# Как делать становую тягу
Автор Грег Наколс

Анатомические рисунки - Райлин Челиос (rylynnchelios)

Фотографии и иллюстрации - Линдси Наколс

Перевод — А. Серов

Становая тяга нужна всем. Вы хотите прибавить мускулов задней мышечной цепи и набрать качественной массы для всех мышц от трапеций до задней стороны бедра? Тогда вам будет трудно найти упражнение лучше, чем становая тяга. Вы хотите стать атлетичнее, не рискуя травмироваться на поле или на корте? Становая тяга должна быть в центре вашей тренировочной программы.

И, естественно, вы хотите стать сильнее? Если так, то немногие упражнения могут развить или испытать силу всего тела от ступней до головы столь же эффективно, как становая тяга (я бы сказал, что приседания на том же уровне, а жимовой швунг лишь немногим им уступает).

Конечно же, мне вряд ли нужно рассказывать вам про это. Если вы нашли или случайно наткнулись на это руководство, то вы, скорее всего, уже знаете о том, насколько великолепна становая тяга. Вы в первую очередь заинтересованы в том, чтобы улучшить технику, увеличить веса, или наработать крепкую, мускулистую спину и такие трапеции, чтобы ими можно было чесать уши.

Если я прав, то вам повезло.

У становой тяги множество разнообразных вариантов, и её можно использовать для различных целей. В этом руководстве я детально проанализирую это упражнение, научу вас тому, как нужно оптимизировать технику, а также тому, как максимизировать тренировку становой тяги.

Если мои материалы для вас в новинку, то вы наверняка спрашиваете себя: «Кто этот дядька и почему мне должно быть интересно его мнение о становой тяге?»

Закономерные вопросы! Я — тренер и пауэрлифтер-«натурал». Я тренируюсь уже 12 лет и тренирую 9. Я поднял 333кг* становой тягой в зале (при собственном весе в 109кг, т.е. в три раза больше) и 320 во время соревнований. Я тренировал атлетов всех уровней подготовки - от сотен новичков, которым показал, как надо делать становую, до группы становиков, тянувших 270 кг или в три раза больше собственного веса. В добавок к этому, я весьма хорошо знаю биомеханику становой тяги. Посмотрите на список источников в конце этой статьи — тяжело не запомнить хотя бы чего-нибудь, прочитав так много научной литературы (многое в которой, надо сказать, совпадало с моим опытом как тренера, так и атлета).

Я говорю об этом не для того, чтобы похвастаться. Я хочу показать вам, что я не какой-то случайный чувак из интернета, который высказывает здесь своё особо ценное о становой тяге. Я никогда не стану заявлять, будто всё, что я говорю — правильно, только потому, что могу потянуть неплохой вес (точно так же, как никогда не назовусь становиком мирового класса), и я полностью готов менять свои взгляды по мере того, как я приобретаю опыт, говорю с атлетами и тренерами более высокого уровня, а также читаю новые научные исследования.

Одно небольшое замечание перед тем, как мы начнём: это руководство рассматривает множество тем. Я настоятельно рекомендую прочитать его полностью, но если вас интересует только один раздел, то можете спокойно перейти прямо к нему, используя ссылки ниже. Например, если вас интересует только техника становой тяги, можете пропустить предшествующие разделы про физику и анатомию, и вернуться к ним позже.


## I Очень Общая Физика

Есть несколько простых понятий, которые нам предстоит усвоить. Они описывают то, как наши мускулы взаимодействуют с костями, чтобы произвести движения, которые (понадеемся) сложутся в толковую становую тягу.

### Сила

Первое из них — сила. Сила — это произведение массы на ускорение, как правило, измеряемое в ньютонах (сила в один ньютон придаёт ускорение в 1м/сек2 массе в 1 кг). Самое важное для нас свойство силы — линейность. Это значит, что она описывает предметы, которые тянут или толкают по прямой линии.

Давайте скажем, для примера, что у вас на плечах штанга весом в 300 кг. 300 кг — это масса, входящая в силу. Если бы вы не поддерживали штангу, то она бы полетела вниз с ускорением в 9.8 м/сек2 (из-за притяжения), так что снаряд действует с силой 300кг х 9.8 м/сек2 = 2940 Н на ваше тело. Направление у этой силы такое же, как и у притяжения —строго перпендикулярно вниз. Точно так же, когда наши мускулы сокращаются, они прикладывают силу, притягивающую один конец мускула к другому по прямой.

### Момент силы

Второе понятие — момент силы. Момент силы — это сила, приложенная к оси, и как правило, измеряемая в Ньютон-метрах: приложенная сила умножается на длину перпендикуляра от оси к направлению приложенной силы. В то время как сила линейна, момент силы — вращательный.

Итак, скажем, вы поднимаете на бицепс 20 кг штангу. Ваше плечо параллельно боку, а локоть — длиной в 30 см – параллелен полу.

Подсчитаем силу, с которой действует штанга, так же, как в предыдущем примере: 20кг х 9.8 м/сек2 = 196Н. Теперь, чтобы вычислить момент силы, который образовывается у локтя, надо умножить 196Н на расстояние между штангой и суставом (оно называется плечо момента) в метрах: 196Н х 0.30м = 58.8Нм. Так как наш момент направлен вниз, что в этом положении разогнуло бы локоть и предплечье, мы назовём его разгибающим моментом.

Если вы хотите поднять снаряд вверх, вам надо произвести сгибающий момент больше чем в 58.8Нм вашими бицепсом и плечевой мышцей. Поскольку плечо момента — это расстояние между осью вращения и нагрузкой, измеренное перпендикулярно направлению действующей силы, плечо момента было бы короче, а момент — меньше, и если бы локти были чуть больше согнуты, и если бы они были чуть больше растянуты, несмотря на то, что длина предплечья одинакова.

Моменты, возникшие в результате нагрузки на вашу скелетно-мышечную систему, называются внешними, а моменты, произведённые действием мускулов на кости, называются внутренними. Внутренние моменты рассчитываются так же, как и внешние. В таком случае действующей силой будет сократительная сила мускула, а плечом — расстояние от места его крепления до центра сустава, который он двигает. Например, если надколенное сухожилие прикрепляется в 5см от коленного сустава, и четырёхголовая мышца сокращается достаточно мощно, чтобы произвести силу в 10,000Н перпендикулярно бедренной кости, внутренний разгибающий момент составил бы 10,000Н х 0.05м = 500Нм.

Чтобы произвести движение, мускулы сокращаются. Они создают линейную силу, действующую на кости, выступающие рычагами, отчего возникает сгибающий или разгибающий момент. Суставы, через которые перекидываются мышцы, становятся осями вращения этого момента. При выполнении становой тяги, вы пытаетесь произвести такие разгибающие моменты в коленях, тазу и позвоночнике, чтобы они были больше, чем созданные в них же вашим собственным весом и штангой сгибающие моменты. Если вам это удаётся, то вы прилагаете к штанге силу, превосходящую силу, с которой она действует на ваше тело, и — вуаля! — вытягиваете вес.

Подытоживая, вот несколько очень общих принципов, которые вытекают из этих знаний:

1. При мёртвой тяге нагрузка (штанга и собственный вес тела) создаёт направленную вниз силу, отчего возникает внешний сгибающий момент в тазу, коленях, и на протяжении всего позвоночного столба.
2. Величина внешнего сгибающего момента зависит от двух вещей: нагрузки и длины плеча момента. Если нагрузка увеличивается, и плечо момента остаётся таким же;
если нагрузка остаётся такой же, и плечо момента удлиняется;
или если нагрузка увеличивается и удлиняется плечо момента, то внешний сгибающий момент увеличивается. Из-за этого поднимать более тяжёлые веса труднее, чем лёгкие (вау), и поэтому людям с не слишком благоприятным для становой тяги телосложением (как правило, тем, у кого короткие руки, отчего для начального положения им приходится опускать таз ниже и уводить его дальше от штанги) тяжелее выжать тот же вес, чем остальным.
3. Два фактора, определяющие то, способны ли ваши мускулы дать достаточно большие внутренние разгибающие моменты, чтобы поднять вес — места крепления мускулов и сила, с которой они могут сокращаться.
4. Места крепления очень важны, потому что мускулы обычно крепятся очень близко к суставу, который они двигают, так что небольшие вариации могут привести к большим различиям в результате. Например, это исследование показало, что плечо момента для надколенного сухожилия разнится от 4 до 6 см. Для того, чтобы произвести разгибающий момент колена в 500 Нм, как в нашем примере, квадрицепсы человека с плечом в 6см должны сокращаться с силой 8333 Н (приложенной перпендикулярно к бедренной кости), тогда как для такого же результата квады человека с плечом в 4см должны работать на 50% больше и выдать аж 12500 Н!  
5. К сожалению, место крепления мускулов поменять мы не в силах, так что единственный подконтрольный нам фактор - это увеличение сократительной силы. Для этого есть только два способа: а) улучшить свою технику становой, чтобы при той же мышечной массе вы смогли произвести бóльшую силу во время упражнения и б) прибавить мускулов!

На деле всё немножко посложнее, но этого достаточно, чтобы дать вам хорошее понимание терминов, которыми мы будем пользоваться в дальнейшем. Если у вас остались какие-либо затруднения, вы можете (легально) скачать замечательный бесплатный учебник по физике здесь.

А теперь время познакомиться с наиболее важными в становой тяге мускулами и костями.

## Анатомия

В становой тяге задействовано всё тело, поэтому в работу включается множество мускулов и костей. Тем не менее, лишь несколько ключевых элементов нашего тела значительно ограничивают или влияют на результаты тяги. Нам достаточно рассмотреть только четыре кости или группы костей, семь мускулов или групп мускулов, и три сустава или группы суставов. Это даст нам базовое понимание тканей, задействованных во всех эти физических процессах из предыдущего раздела, а также основную информацию, нужную для обсуждения биомеханики становой тяги.
Позвоночник

Позвоночник проходит от основания черепа до верхушки таза и состоит из 24 позвонков. Они разделены на три главных отдела: семь позвонков в шейном, двенадцать в грудном, проходящем от основания шеи до низа грудной клетки, и пять поясничных, идущих от низа грудной клетки до верхушки таза.

Каждая пара позвонков сама по себе не слишком подвижна, но их диапазон движения складывается вместе, отчего позвоночник способен сгибаться, разгибаться, вращаться и сгибаться латерально с большим объёмом.

Позвоночник естественным образом изгибается в трёх местах, отчего возникают лордозный (обращённый вперёд) изгиб поясничного отдела, кифозный (обращённый назад) изгиб грудного отдела, и лордозный изгиб шейного*. Говоря о сгибании или разгибании позвоночника, мы всегда подразумеваем сгибание или разгибание относительно этих основных изгибов. Когда позвоночник уходит вперёд по отношению к базовым изгибам, то он согнут. Когда он перемещается из согнутого положения назад к базовым изгибам, то он разгибается. Когда он уходит назад по отношению к базе, создавая прогиб, то он переразгибается, или в гиперэкстензии.
Так, например, если грудной отдел полностью плоский, то он в гиперэкстензии, но если он совсем сгорблен, то он согнут. Если поясница полностью плоская, то она согнута, но если у неё огромный прогиб, то она в гиперэкстензии.

Между каждой парой позвонков находится диск, амортизирующий позвоночник. Эти диски отлично сопротивляются сдавливающим силам, пытающимися столкнуть позвонки (они возникают, например, при сокращении разгибателей спины под нагрузкой). Однако со сдвигающими силами не всё так просто; они возникают в результате действия веса нагрузки при наклонённом вперёд и согнутом позвоночнике, и стремятся развести позвонки в стороны. Если ваша спина здорова, то она должна без проблем переносить нагрузки от становой тяги, при условии, что вы не будете сгибать её слишком сильно.

Во время правильно выполненной становой тяги, как правило, не возникает ни заметного сгибания, ни гиперэкстензии позвоночника, особенно в поясничном отделе, хоть умелым становикам и удаётся зачастую использовать толику грудного сгибания для того, чтобы поднять больший вес без лишнего риска травмы (об этом мы поговорим позже). Несмотря на это, ваша спина должна всегда быть прямой и разогнутой для того, чтобы передавать силу от ног и таза к штанге, особенно, если вы новичок в этом упражнении.

### Таз

Таз состоит из шести костей, которые срослись друг с другом во всех смыслах этого слова. С обеих сторон его составляют подвздошная, седалищная, и лобковая кости. Подвздошные кости составляют верхушку таза, те самые костяные выступы на боках, которые можно нащупать сразу под косыми мышцами. Седалищные кости составляют низ таза с задней стороны тела, а лобковые — с передней, в паховой области.

Там, где они срастаются, находится вертлюжная впадина, ямка для тазобедренного сустава. То, находится ли она ближе она к бокам или к переду таза, скорее всего повлияет на то, какой стиль становой тяги будет для вас результативнее — обычный или сумо.

Для нас также важны две другие части таза: нижняя передняя подвздошная ость, где начинается прямая мышца бедра (часть квадрицепса), и седалищный бугор, где начинаются мускулы задней поверхности бедра и, по большей части, большая приводящая мышца.

### Бедренная кость

Как и говорит о том её название, это кость бедра, проходящая от таза к колену.

У неё есть четыре части: головка, шейка, тело (диафиз) и мыщелки.

Головка бедренной кости — это та часть, которая ложится в вертлюжную впадину (суставную ямку таза); шейка отходит от неё и соединяет с телом кости. Рядом с тем местом, где шейка соединяется с телом, располагаются два бугра, большой и малый вертел, к которым крепятся много сгибающих и вращающих мышц бедра. Широкие мышцы (три головки квадрицепса, не включающие в себя прямую мышцу бедра) начинаются на теле бедренной кости, а большая ягодичная крепится к его задней и латеральной сторонам. Длина тела бедренной кости определяет большую часть плеча момента для колена и таза.

Бедренные мыщелки находятся внизу бедренной кости, там, где она переходит в колено. Их подпирают мениски (прокладки из хрящей, находящиеся в коленном суставе), и связывают с большеберцовой костью четыре главные коленные связки: передняя крестообразная, задняя крестообразная, внутренняя боковая (медиальная коллатеральная) и наружная боковая (латеральная коллатеральная). Икроножная мышца также начинается чуть выше мыщелков.

### Большеберцовая и малоберцовые кости

Это кости голени, идущие от колена до щиколотки.

У большеберцовой кости есть свои собственные мыщелки, которые тоже находятся там, где она переходит в колено.

Мышцы задней поверхности бедра прикрепляются чуть ниже мыщелков большеберцовой кости, рядом с верхушкой малоберцовой, а камбаловидная мышца (ещё один главный мускул голени, дополняющий икроножную мышцу) начинается с задней стороны верхней части берцовых костей.

### Межпозвоночные суставы

Это суставы, находящиеся между двумя позвонками. Повторим вкратце: каждый межпозвоночный сустав окружен межпозвоночным диском, и каждый из них способен лишь на небольшой объём сгибания, разгибания, вращения и латерального сгибания, которые складываются в большие диапазоны движения во всех плоскостях, если рассматривать позвоночник в целом.

### Тазобедренный сустав

Тазобедренный сустав — шаровидный, а это значит, что он позволяет двигаться во всех плоскостях, включая сгибание (когда вы приближаете колено к груди), разгибание (когда вы приближаете колено к полу или отдаляете от себя), отведение (когда вы уводите колено от срединной линии тела), приведение (когда вы приводите колено к срединной линии тела) и вращение (внутреннее вращение — это когда вы вращаете переднюю часть бедренной кости к срединной линии тела, а наружнее — от неё).

Анатомические вариации таза, тазовой суставной ямки, и бедренной кости во многом определяют ваш максимальный диапазон (объём) этих движений.

### Колено

Колено, по сути своей, это блоковидный сустав, а это означает, что в основном оно позволяет делать только сгибание и разгибание ног. Оно способно на небольшое вращение, приведение и отведение, но более нескольких градусов каждого из этих движений перегружает ваши мениски и главные коленные связки.

Надколенник, узловатая косточка спереди колена, даёт квадрицепсу дополнительный рычаг, что позволяет ему тянуть большеберцовую кость и разгибать колено более эффективно.

### Разгибатели спины

В эту группу мускулов входят несколько подгрупп индивидуальных мускулов, но все они, в целом, делают одно и то же, поэтому их не стоит рассматривать по отдельности.

Разгибатели (выпрямители) спины крепятся к верхушке таза, к рёбрам, и, главное, к позвоночнику. Все они разгибают позвоночник, когда сокращаются. Каждый мускул по отдельности перекидывается только через несколько позвонков, поэтому силу в каждом участке спины надо развивать по отдельности. У вас могут быть очень сильные грудные разгибатели (верх спины), но слабые поясничные (низ спины), и наоборот.

### Мышечный корсет (кор)

Мышечный корсет — это общее название для всех мускулов между шеей и бёдрами, помогающих держать торс выпрямленным и в тонусе, но не играют такой непосредственной роли, как разгибатели спины. Сюда входят косые мышцы, поперечная мышца живота, прямая мышца живота, поясничная мышца, квадратная мышца поясницы, и трапеции (а также прочие мышцы, поддерживающие плечевой пояс). В руководстве по приседаниям я включил сюда и широчайшие, но они играют достаточно большую роль в становой тяге, что о них стоит поговорить отдельно.

А вот остальные мускулы корсета рассматривать подробно нет смысла, так как любой из них не важнее прочих. В целом, они просто должны производить достаточно напряжения, чтобы помогать разгибателям спины устойчиво держать поясницу прямой. В случае косых, прямой и поперечной мышцы живота к этому добавляется способность создавать внутрибрюшное давление при поддержке диафрагмы и мускулов тазового дна.

### Большие ягодичные мышцы

Большие ягодичные мышцы — самые сильные разгибатели бёдер. Они начинаются на задней поверхности подвздошных костей и заканчиваются на латеральной и задней поверхности тела бедренной кости, а также на илиотибиальном тракте (это толстая, плотная лента из соединительной ткани на латеральной поверхности (внешней стороне) ноги).

«Начало» означает то место крепления мускула, которое ближе всего к середине тела (проксимальное крепление), а «конец» - то, которое дальше всего от середины тела (дистальное крепление). Когда мускул сокращается, то он тянет начало и конец друг к другу.

### Мускулы задней поверхности бедра

Есть три мышцы задней поверхности бедра — бицепс бедра, полусухожильная и полуперепончатая мышцы — но мы с вами можем считать их одним мускулом, так как они выполняют одно предназначение, за исключением короткой головки бицепса бедра, которую нам и не нужно обсуждать (её единственная роль — сгибатель колена).
Все они начинаются на седалищном гребне, и заканчиваются чуть ниже колена, рядом с верхушкой большеберцовой и малоберцовой костей. Так как они перекидываются и через бедро, и через колено, они одновременно и разгибают бедро (что нам нужно во время становой тяги) и сгибают колено (что нам не нужно).
Но поскольку их конец лежит дальше от бедра, чем от колена (плечо внутреннего момента длиннее у бедра), они создают больший разгибающий момент в бедре, чем сгибающий момент в колене.

### Большая приводящая мышца

Все приводящие мышцы могут играть хотя бы небольшую роль в становой тяге, но самая важная из них — большая приводящая. Её часто называют четвёртой мышцей задней стороны бедра, потому что она начинается там же, на седалищном гребне (и немного на лобковой кости), и является мощным разгибателем бедра. В отличие от мышц задней поверхности бедра, она заканчивается на шероховатой линии на задней поверхности бедренной кости, и потомуне перекидывается через колено и не создаёт в нём сгибающего момента.

Я думаю, что люди серьёзно недооценивают эту мышцу. Когда мы говорим о разгибании бедра, большинство думает о ягодичных мышцах и задней стороне бедра, но редко вспоминает о большой приводящей. Не буду утомлять вас деталями, но она, тем не менее, является большим, толстым мускулом, который находится в очень выгодном механически положении для того, чтобы производить огромный разгибающий момент в бедре. Эту мышцу мало исследовали саму по себе (хотя в недавно опубликованном исследовании было показано, что в нижней точке приседания она, весьма вероятно, производит бóльший разгибающий момент, чем ягодицы и мышцы задней поверхности бедра вместе взятые; нет никаких причин не верить в то, что она играет весьма значительную роль и в становой тяге), отчего, я думаю, она и обделена вниманием.

### Квадрицепс

Новое исследование показало, что на самом деле у нас есть пятый мускул на передней стороне бедра, который никто до настоящего времени не замечал, так что, возможно, нам стоит называть их квинтицепсом. Впрочем, это менее звучное название, так что мы продолжим звать их квадами.

Три головки квадрицепса — широкая латеральная, широкая промежуточная, и широкая медиальная — могут быть рассмотрены, как одна. Они все начинаются на теле бедренной кости, и заканчиваются у верхушки большеберцовой кости, на её бугристости (небольшой бугорок у верха голени, прямо под коленом). Их единственная функция — разгибание колена.

Четвёртая от них отличается. Прямая мышца бедра фактически является антиподом мышц задней поверхности бедра. Она заканчивается на большеберцовой бугристости, проходя через надколенник, но начинается на нижней передней подвздошной ости (чуть выше бедра), отчего она может сгибать бедро и разгибать колено. Однако, так же, как для мышц задней поверхности бедра плечо момента тазобедренного сустава длиннее, чем коленного, что делает их более действенными разгибателями бедра, чем сгибателями колена, прямая мышца бедра обладает более длинным плечом момента для колена, чем для бедра, что делает её более эффективным разгибателем колена, чем сгибателем бедра.

### Широчайшие

Последняя группа мускулов, которую мы должны рассмотреть — это широчайшие.

Они начинаются на верхушке таза, люмбодорсальной фасции, нижних 10-11 позвонках, и нижних 3-4 рёбрах. Они заканчиваются на межбугорковой бороздке плечевой кости, совсем рядом с грудными мышцами, и у некоторых есть ещё одно маленькое окончание в низу лопатки.

Они немного помогают в приведении плеча, и они сильный внутренний вращатель плеча, но их главная роль в разгибании плеча — они опускают руки вниз к бокам, если те были подняты над головой.

На этом мы пока можем завершить наш экскурс в физику и анатомию. У вас должно было сформироваться достаточно хорошее представление об основных силах, действующих в упражнении, а также о главных мускулах, костях и суставах, .


## III. Биомеханика

Здесь нам придётся углубиться в технические детали.

### Плоскости

Чтобы этот раздел был несколько легче для понимания, вам нужно знать про плоскости движения. Есть три основных плоскости: сагиттальная, фронтальная, и поперечная. Сагиттальная плоскость проходит сверху вниз и спереди назад, и в ней происходит сгибание и разгибание. Фронтальная плоскость проходит сверху вниз и с одной стороны к другой, и в ней происходит приведение и отведение. Поперечная плоскость проходит от одной стороны к другой и спереди назад, и в ней происходит вращение.

Вот что тут главное: приведение, отведение и вращение определяются фронтальной и поперечной плоскостями относительно торса. Сгибание и разгибание, с другой стороны, определяются относительно костей и суставов, с которыми они происходят.

Смысл этого свойства для становой тяги состоится в том, что сгибание/разгибание бедра и колена определяются сагиттальной плоскостью относительно бедренной кости. Представьте себе плоскость, пересекающую вашу бедренную кость сверху вниз и спереди назад.

Если ваши колени направлены строго вперёд, то сагиттальная плоскость бедра параллельна сагиттальной плоскости торса, так что точно оценить требования к разгибанию и сгибанию бедра и колена можно будет просто рассмотрев становую тягу сбоку.

Но в случае, если бёдра отведены и обращены наружу, их сагиттальная плоскость будет пересекать сагиттальную плоскость торса. Оценивать требования к разгибателям бедра и колена придётся не в двух, а в трёх измерениях.

Эскамилла продемонстрировал, что оценка, произведенная только в двух плоскостях, может привести к немаленьким ошибкам в анализе становой тяги.

Движение происходит во фронтальной плоскости по отношению к телу, но всё же в сагиттальной плоскости по отношению к плечевой кости, так что это всё равно сгибание и разгибание локтя

Вот простое разъяснение этой идеи: существуют, наверное, тысячи разнообразных упражнений на сгибание. Есть сгибания штанги на бицепс, концентрированные сгибания, сгибания на изолирующей скамье, и так далее. Я не думаю, что кто-нибудь станет спорить с тем, что всё это — чистые сгибания и разгибания локтя. Вместе с тем, когда плечо обращено вовнутрь (как при концентрированном сгибании), локти двигаются в фронтальной плоскости относительно тела. Вряд ли кто-нибудь скажет, что концентрированное сгибание — это, на самом деле, приведение и отведение, ведь сгибание и разгибание локтя определяются относительно плечевой кости, и вы всегда делаете сгибания в сагиттальной плоскости относительно её же. Тот же самый принцип верен и в отношении становой тяги.

### Основные требования в становой тяге

Вот четыре основные препятствия, которые вам надо преодолеть в становой тяге: сгибающий момент позвоночника, сгибающий момент бедра, сгибающий момент колена, и, конечно же, вам надо удержать гриф в руках (хват мы рассмотрим отдельно и чуть позже).
Сгибающий момент позвоночника увеличивается вместе с горизонтальным расстоянием (оно перпендикулярно гравитации) в сагиттальной плоскости (относительно торса) между штангой и каждым межпозвоночным суставом.
Чем сильнее наклонён ваш торс и чем он длиннее, тем больше требования к разгибанию спины. Это главная причина, по которой становиков-«классиков» больше ограничивает их спина, чем тех, кто тянет сумо — во время классической становой тяги торс наклонён больше.

В традиционной становой тяге требования к бедрам и коленями довольно просто разобрать.

Требования к разгибанию колен довольно низкие; очень маловероятно, что кому-нибудь не удастся потянуть вес из-за квадрицепсов в классической стойке (ступни близко друг к другу, руки снаружи колен). Плечо внешнего разгибающего момента для колен — горизонтально расстояние между центром масс системы (примерно над серединой стопы) и коленным суставом -всегда будет очень маленьким, потому что ваши колени просто не могут уйти далеко вперёд.

Если они уйдут слишком далеко вперёд, то ваши голени не дадут вам поднять штангу, что заставит вас либо переместить гриф вперёд (что сократит требования к разгибанию колен, а ещё выведет вас из равновесия), либо отвести колени назад (что, опять-таки, сократит требования к разгибанию колен).

Если вы будете тянуть с абсолютно вертикальным лодыжками, требования к разгибанию коленей будут ниже, чем если бы ваши колени были над грифом или слегка впереди от него, но они всё равно останутся весьма низкими.

Основная роль квадрицепсов в традиционной становой тяге в том, чтобы держать большеберцовую кость на месте и разгибать колено в противовес сокращающимся мышцам задней стороны бедра. Скорее всего, они будут больше сопротивляться квадрицепсам, чем вес сам по себе.

Как вы видите, центр масс проходит практически перпендикулярно через коленный сустав -разгибающий момент для него будет крошечным.

Требования к разгибанию бёдер в традиционной тяге тоже просты — сколько веса на штанге, и насколько далеко позади ваш таз от центра массы системы (который, опять же, находится примерно над серединой стопы)?

Чем дальше ваш таз от грифа, тем тяжелее подъём будет для ваших разгибателей бедра. Хотя подготовка к упражнению может немного повлиять на требования к ним, главным фактором станет ваше телосложение.

Люди с длинными бедренными костями и/или короткими руками (при прочих равных) должны будут наклонять торс дальше вперёд в начале подъёма, и начинать тягу с тазом дальше от грифа.

Таз начинает на значительном расстоянии от штанги, и перемещается ближе к ней во время тяги.

В основном, требования к разгибанию бёдер наибольшее в начале подъёма и последовательно уменьшаются по его мере. Если вы начинаете подъём с коленями над штангой или чуть впереди от неё, то ваш таз слегка переместится назад, когда вы отрываете штангу от пола, и это на мгновение повысит требования к разгибанию бёдер, но в целом, первая треть подъёма будет наиболее трудной для разгибателей бедра.

В тяге сумо требования к разгибанию колен и бёдер немного сложнее, но не слишком сильно (техническое объяснение может быть немного неясным, но практическое истолкование весьма интуитивно)

Для начала, вспомним, что требования к разгибанию колен и бедра определяются в сагиттальной плоскости бедренной кости, а не торса. Это важный момент, потому что очень легко просто сравнить положение таза в традиционной стойке и в сумо, увидеть, что горизонтальное расстояние между тазом и грифом в сумо меньше, и прийти к заключению, что тяга сумо намного легче для разгибателей бедра, чем традиционная.
Как вы видите, таз намного дальше от грифа в традиционной тяге, в основном потому, что спина наклонена гораздо сильнее, и бёдра не отведены.

Однако, когда вы проанализируете требования к разгибанию бёдер в сагиттальной плоскости бедренной кости, а не торса, то вам станет ясно, что стойка становой тяги на них не влияет (и не должна), потому что расстояние от тазобедренного сустава до центра масс системы (который приблизительно равен положению штанги при очень больших весах) в плоскости бедренной кости будет приблизительно одинаковым.

Эта фотография была сделана примерно перпендикулярно моей берцовой кости. На ней хорошо видно плечо разгибающего момента бёдер при стойке сумо.

Далее нам необходимо учесть латеральные силы. Здесь нам потребуется более обстоятельный подход. В тяге сумо, особенно при очень широкой стойке, вы не просто давите пятками в пол.

Вы также давите ими в стороны (как будто вы пытаетесь порвать пол между ступнями надвое). В результате, вы создаёте и вертикальные, и латеральные силы, действующие на пол между вашими ногами и тазом. Поэтому, результирующий вектор сил должен быть направлен вверх и к срединной линии тела, а не просто вверх (как это было бы с традиционной тягой).

Насколько я знаю, не существует опубликованных исследований, которые бы сравнивали величину латеральных и вертикальных сил, чтобы установить, насколько они влияют на работу мышц; несмотря на это, латеральные силы должны несколько увеличить требования к разгибанию колен, снижая требования к разгибанию бёдер. Фактически, эти силы позволяют вашим квадрицепсам помогать ягодицам, мышцам задней стороны бедра и приводящим мышцам.  

Фотографии наверху показывают, как меняется картина, когда мы учитываем латеральные силы. Плечо момента бедра удлиняется, и сгибающий момент колен увеличивается. Нижнее фото, их игнорирующее, показывает РАЗГИБАЮЩИЙ момент колена и намного более длинное плечо момента бедра.

Если вы читали моё руководство по жиму лёжа, то для вас это знакомо. Роль квадрицепсов в тяге сумо очень похожа на роль трицепсов в жиме. В его случае, латеральные силы, создаваемые трицепсами, позволяют им помочь грудным мышцам, снижая требования к горизонтальному сгибанию. Аналогично действуют и квадрицепсы, помогая разгибателям бедра.

С учётом этих соображений, требования к разгибанию бедра в тяге сумо сходны с таковыми при традиционной стойке. В сумо таз, как правило, начинает ниже, что заставляет бёдра быть параллельнее к полу, а это увеличивает их внешний сгибающий момент. Тем не менее, латеральные силы, которые прикладывают ваши четырёхглавые и отводящие мышцы, немного уменьшают сгибающий момент бёдер и увеличивают сгибающий момент колен, что, скорее всего, нивелирует различие, вызванное другим углом бедренных костей.

Подытоживая, те же факторы, которые увеличивают требования к разгибанию бёдер в традиционной тяге (относительно более длинные бедренные кости или более короткие руки) действуют так же и на тягу сумо, а разница между требованиями к разгибанию бедра в этих стойках ничтожна. Вместе с тем, требования к разгибанию колен в тяге сумо намного больше, и сильно зависят от латеральных сил, создаваемых во время упражнения.

Стоит отметить, что, несмотря на увеличенную нагрузку на квадрицепсы по сравнению с традиционной тягой, ваши четырёхглавые всё ещё не станут ограничивающим фактором. Согласно двум исследованиям Эскамиллы требования к разгибанию колен были примерно на 15% больше в приседаниях по сравнению с тягой сумо среди лифтеров с одинаковым опытом и при нагрузке в 1ПМ, так что большинство становиков-«сумоистов» вряд ли столкнётся с недостатком силы квадрицепсов.  

И, конечно же, требования к разгибанию спины, колен и бёдер увеличиваются вместе с весом штанги, но это должно быть самоочевидно.

## IV. Становая тяга: Подготовка и Исполнение

Конечно, чтобы вытягивать большие веса, надо иметь много мышечной массы и быть достаточно накачанным для того, чтобы произвести необходимую силу. Я также готов признать, что становая тяга — наименее техничное упражнение Большой Тройки. Тем не менее, для того, чтобы максимизировать и результаты, и безопасность, крайне необходимо уделить должное внимание подготовке и технике становой тяги.

Между традиционной техникой тяги и тягой сумо есть несколько ключевых различий, но я считаю, что важно — по крайней мере, полезно — овладеть обеими.

Поскольку классическая тяга немного проще, она будет нашей «базой» на протяжении нескольких следующих разделов, посвящённых подготовке и исполнению упражнения. В конце каждого из них я противопоставлю их тем аспектам тяги сумо, которые отличаются от классики.

### Ширина стойки

Перво-наперво требуется найти нашу идеальную ширину стойки.

В общем случае, лучше всего использовать следующую технику для поиска нашего идеала: надо подпрыгнуть вверх и заметить, какую стойку вы принимаете естественным образом (снимаю шляпу перед Брэндоном Лилли за эту идею). В ней вашему телу удобнее всего производить много вертикальной силы из компактного положения; это как раз то, что нам нужно для классической тяги. Конечно, нет гарантий, что именно эта стойка будет идеальной для вас, но она послужит отличной отправной точкой для дальнейших поисков.

Как правило, этот тест показывает, что самая комфортная и «сильная» стойка - со ступнями на расстоянии ширины таза. Это логично, поскольку и в прыжке в высоту, и в классической становой тяге, вы прикладываете силу, направленную вертикально вниз, сквозь пол. Стойка, при которой ваши ступни находятся под тазом, облегчает эту задачу.

Взяв эту позицию за отправную точку, понемногу экспериментируйте с шириной стойки, пока не найдёте ваш личный идеал. Не существует такой стойки, которая подходила бы всем. Некоторые невероятно сильные становики, такие, как Винс Анелло и Ламар Гант, ставили ступни практически впритык. Другие очень, очень сильные «классики» пользовались намного более широкими стойками. Они популярны среди силачей-тяжеловесов, известных за их становую, таких, как Эдди Холл, Брайан Шоу и Марк Феликс. В целом, люди покрупнее, с животами, которые немного сложнее уместить между бёдер, предпочитают более широкие стойки, чем становики поменьше.

Когда вы найдёте свою ширину стойки, вам нужно будет обратить внимание на угол ступней (отведение бёдер/внешнее вращение). По моему личному опыту, если немного вывернуть ступни наружу, то отрывать штангу от пола и наращивать скорость в начале подъёма будет немного легче, а если ставить их носками строго вперёд, то будет легче завершить повторение. Я не вполне понимаю, почему; может быть, когда мы обращаем носки наружу, то ягодичные мышцы немного укорачиваются (когда они очень растянуты, то в них падает активация), отчего они дают вам развить немного больше подъёмной силы.

С другой стороны, когда ваши носки смотрят вперёд, ягодичные мышцы немного дальше от полного сокращения (чем ближе мускул к своей длине сокращения, тем меньше силы он может произвести). Признаю, что ни выворачивание ступней наружу, ни их строгая ориентация вперёд не очень сильно повлияют на тягу, но эта небольшая деталь подготовки может помочь вам с наиболее затруднительной частью упражнения.

#### Ширина стойки: сравнение с сумо

Самое крупное различие между классической стойкой и сумо в ширине стойки, и все остальные отличия возникают из-за него.

В классической тяге руки располагаются снаружи от ступней. В сумо, ступни находятся снаружи от рук. Следовательно, для сумо нужна намного более широкая стойка.

Подобно тому, как для определения ширины традиционной стойки используется простой метод — ноги стоят на ширине таза или так, как при прыжке в высоту — в сумо есть отправная точка: в исходном положении, при максимально разведённых коленях, ваши голени должны быть примерно перпендикулярны полу, если смотреть на них спереди или сзади.
Голени примерно вертикальны. Это хорошая отправная точка для того, чтобы пробовать различные варианты сумо.

Поскольку это отправная точка, некоторым может потребоваться более узкая стойка, в то время как многие тянут лучше в более широкой. Как только вы привыкните к сумо с «нормальной» шириной, начните экспериментировать со стойками немного поуже или пошире, пока не обнаружите самую комфортную и результативную для вас.

Так же, как и в приседаниях, позвольте ширине стойки устанавливать направление ступней. Ваши колени должны быть примерно на одной линии с большим или вторым пальцем ноги. Так, если вы тянете в сумо «средней» ширины (около двух ширин плеча, и каждое бедро отведено на 45 градусов), ваши ступни должны быть повернуты на 45 градусов. С более узкой стойкой вам не надо поворачивать ступни так же далеко. С более широкой стойкой вам понадобится повернуть их ещё дальше.

Узкая, средняя и широкая стойки сумо.

Единственный случай, когда я бы не рекомендовал держать пальцы ног на одной линии с коленям, это когда вы стоите в супер широкой стойке (с пальцами, почти прикасающимися к блинам), так как с настолько широко развёрнутыми ступнями сложно удержать равновесие. Если смотреть на ступни спереди назад, то чем больше вы их разворачиваете, тем «уже» они становятся, отчего небольшие огрехи в траектории заставят вас накрениться назад или вперёд. В таком случае, немного подверните ступни к середине тела, так, чтобы вы могли спокойно удерживать баланс.

### Хват

После того, как вы правильно поставили ступни (и с хорошим разворотом, и с хорошей шириной), время заняться хватом.  

Тут есть два главных соображения: ширина хвата, и то, как вы будете держать гриф.

С шириной хвата всё просто: берите гриф узко, но так, чтобы колени не подворачивались вовнутрь, а руки не слишком сильно тёрлись о бёдра в начале подъёма. Если ваш хват слишком широк, то вы лишь увеличите расстояние, на которое вам нужно тянуть гриф, что скажется на ваших результатах (я не знаю никого, кто вытянул бы с рывковым хватом больше, чем с любым другим). Если ваши руки касаются бёдер, но не трутся о них, то с шириной хвата всё в порядке.
В верхнем фото мой хват слишком узок, что заставляет руки тереться о ноги и заворачивает колени вовнутрь. В среднем фото мой хват правильной ширины — руки в лёгком контакте с ногами. В нижнем фото мой хват слишком широк, что увеличивает амплитуду и ограничивает максимальный вес.

Следующий аспект — это тип хвата. Есть четыре типа хвата: прямой, смешанный, замковый, и прямой с ремнями.

Сверху вниз: прямой, смешанный, замковый и с ремнями.

Прямой хват, как правило, избегается. Из всех четырёх хватов прямой хват позволяет поднять наименьшие веса. Если вы только начинаете тренировать становую тягу, то вы можете удерживать тяжёлые для вас веса прямым хватом, но вскорости ваша тяговая сила оставит силу хвата далеко позади, что превратит становую в упражнение, максимально  тяжёлое для мышц предплечья, но мало нагружающее спину и разгибатели бедра.  

Смешанный хват (также называемый разнохватом) наиболее популярен в состязательном пауэрлифтинге. При нём одна рука держит гриф прямым хватом, а другая — обратным (одно предплечье пронировано, другое супинировано). Он позволяет поднимать большие веса, чем прямой хват, поскольку гриф гораздо меньше прокручивается в ладонях.

Во время прямого хвата, штанга тянет вертикально вниз, стараясь разжать ваши ладони, и гриф может перекатываться вниз по вашим пальцам, к корпусу, разжимая ладони ещё больше.

Со смешанным хватом, штанга всё ещё тянет вниз и пытается разжать ладони, но она уже не может прокручиваться. Если гриф крутится к пальцам в одной руке, то он крутится к ладони в другой, что не даёт ему перемещаться и разжимать ваш хват (другими словами, он не может крутится всё выше и выше вверх по одному из запястий).

Со смешанным хватом часто допускаются две ошибки.

Первая состоит в том, что гриф берут слишком низко в ладони. Если брать гриф серединой или низом ладони, то он всё равно переместится к пальцам, повреждая ваши руки и не позволяя поднимать тяжёлые веса. Вместо этого, берите гриф чуть выше или чуть ниже подушечек в основании пальцев.

Слева показано, где примерно должен лежать гриф в ладони. Не берите его так низко, как показано во второй фотографии.

Вторая заключается в том, что штангу слишком сильно тянут руками. Большинство может вытянуть штангу руками, но это увеличивает риск порвать бицепс. Разрывы бицепса довольно редко встречаются в мёртвой тяге, но когда это происходит, то это практически всегда случается с рукой, держащей гриф обратным хватом (супинированной). Сжимайте гриф изо всех сил, но не напрягайте плечи. Не тяните становую верхней частью корпуса.

Многие беспокоятся о том, что тяга смешанным хватом будет развивать мускулы несимметрично. По какой-то причине большинство склонно немного смещать свой вес к руке с прямым хватом, и исследования показали, что в руке с обратным хватом происходит довольно интенсивная активация бицепса (а некоторые обеспокоены тем, что их трапеции будут развиваться неравномерно). Честно говоря, я не думаю, что это большая проблема, если вы, конечно, не тренируете спину исключительно становой тягой. В любом случае, мы от природы несимметричны. Тем не менее, если вас это заботит, всё, что вам нужно, это чередовать хват от подхода к подходу — обратный хват правой рукой в половине подходов, и обратный хват левой рукой в другой половине.

Последнее замечание о тяге со смешанным хватом: всегда сжимайте гриф крепче, чем необходимо. Если вы будете держать штангу в 90кг так же, как бы вы держали в 400кг, то вам будет легче поднимать её, чем если бы вы держали её ровно с такой силой, как требуется для 90. Признаться по правде, я не знаю, почему это происходит; может быть, дело в иррадиации мускулов, может быть, дело в проприоцепции, или же это чисто психологическая уловка. Как бы то ни было, этот приём работает как часы. #brotip

Замковый хват (или же хват замком) это третий способ хвата. Его повсеместно используют в тяжёлой атлетике, но в пауэрлифтинге он только недавно стал набирать популярность. Для замкового хвата, вы берёте гриф прямым хватом, и обхватываете большой палец остальными, зажимая его между ними и грифом (а не кладёте большой палец на указательный и средний).

Если у вас достаточно длинные пальцы, то замковый хват позволит вам поднимать более тяжёлые веса, чем смешанный. Так как вы тянете штангу с пронированными руками, то риск неравномерного развития и разрывов бицепса куда меньше.

У замкового хвата есть два крупных недостатка:

1. Если у вас недостаточно длинные пальцы, то ваш «замок» не будет достаточно надёжным.
2. Это больно. Очень.

Второй является причиной того, что замковый хват не слишком популярен. По мере того, как вы практикуете замковый хват, ваш большой палец привыкнет к боли, и вам станет комфортнее. Однако, поначалу это ад. Вашему большому пальцу не понравится, что с каждым повторением его будет давить штанга.

Но если вы перетерпите дискомфорт в начале и научитесь использовать замковый хват, то ваши проблемы с хватом в становой тяге будут решены. Если вы можете складывать пальцы в надёжный «замок», то вы можете держать бесконечной большие веса (я лишь чуть-чуть преувеличиваю).

В конце концов, вы можете делать становую тягу с ремнями. Они работают по тому же принципу, что и смешанный хват: если гриф попробует покрутиться вниз по пальцам, он будет перекатываться «вверх» по ремню, что заставляет штангу тянуть вертикально вниз и разомкнуть ваш хват, если вы вот-вот уроните вес. Я рассмотрю использование ремней позже.

#### Хват: сравнение с сумо

Информация о способах хвата (прямой или смешанный или замковый) одинаково применима и к классической тяге, и к тяге сумо.

Самая большая разница в хвате между сумо и классической тягой в том, что колени не будут мешать вашим рукам. Поэтому, вы можете взять гриф уже. Берите его так, чтобы ваши кисти были по прямой линии под плечами. Так ваши руки будут «длиннее» всего, что минимизирует амплитуду тяги.

Если такое расположение кистей приведёт к тому, что ваш хват ляжет на гладкую часть грифа, то вам стоит взять его чуть шире, так, чтобы ваши руки были по самым краям насечки. Это немного увеличит расстояние, на которое нужно тянуть штангу, но вам будет гораздо легче её удерживать, что скорее всего скомпенсирует лишние пару сантиметров амплитуды.

### Дыхание

Следующий аспект подготовки — это правильное дыхание. Если вы хотетие более глубокого рассмотрения дыхания и «закрепления» (оно же «натуживание») корпуса, то посмотрите одноимённый раздел в моём руководстве по приседаниям.

Как бы то ни было, для становой тяги самое важное соображение состоит в том, чтобы дышать глубоко и диафрагмой (то есть так, чтобы раздувался ваш живот и бока), а не грудью (такое дыхание полагается на вспомогательные дыхательные мускулы, такие, как лестничные и межрёберные мышцы, и не очень меняет объём корпуса)

Задержите этот глубокий, диафрагмальный вдох на протяжении всего подъёма, используя манёвр Вальсальвы*. Если вам нужно выдохнуть и снова вдохнуть, делайте это после подъёма штанги или между подходами, когда она лежит на полу. Это поможет вам набрать больше внутрибрюшного давления, что сделает подъём немного безопаснее, так как оно будет поддерживать ваш позвоночник.

Помимо этого, большинство довольно неплохо справляется с «закреплением» торса для становой тяги. Это весьма «естественное» умение; мы поднимаем предметы с земли всю нашу жизнь, так что большая часть народа делает необходимые движения подсознательно. Для тех, кто не может понять, как это делается, нужно проводить тренировку моторного контроля индивидуально. Всё же, если вам нужно общее наставление, сделайте вдох животом и напрягитесь так, как будто бы вас сейчас в него ударят. Как правило, это достаточно «закрепляет» ваш торс для начала, а потом вы и сами наработаете этот навык по мере тренировки становой тяги.

Большинство делает вдох тогда, когда их руки уже лежат на штанге, но если вы чувствуете, что в таком положении вы не можете сделать достаточно глубокий вдох, то попробуйте делать его стоя и подготавливаться к тяге быстрее (прежде, чем у вас начнёт кружится голова).

## Подготовка к тяге. Общие стратегии.

Теперь мы разобрались с элементарными вещами: вы знаете, где брать гриф, как его брать, и как «закрепить» торс перед тягой. Настало время подготовится к тяге самой по себе.

Существует, по моим подсчётам, шесть основных способов подготовки к традиционной тяге.

Я представлю их примерно в порядке популярности и легкости в применении. Я скажу сразу, что не считаю любой из них сам по себе лучше или хуже остальных (как только вы привыкните к ним). Это вопрос личных предпочтений. Если вы чувствуете, что ваш способ недостаточно сильный, стабильный и напряжённый, то вам стоит поэкспериментировать с другими.

### Метод первый. Напрягите заднюю поверхность бедра, затем спину по мере того, как вы опускаетесь к штанге.

* Шаг первый. Подойдите к штанге, поставьте ступни в позицию. Гриф должен быть в 2-5 см от голеней, примерно над шнурками.
* Шаг второй. Согнитесь и возьмите гриф: отводите таз назад с согнутой спиной, колени должны быть лишь слегка присогнуты. Вы должны ощущать сильное напряжение в задней поверхности бедра.
* Шаг третий. Сделайте глубокий, диафрагмальный вдох и напрягите мышечный корсет (если вы не можете вдохнуть достаточно глубоко, поменяйте местами шаги 2 и 3).
* Шаг четвёртый. Сохраняя напряжение в задней стороне бёдер, оттяните таз ещё дальше и опускайте его вниз по мере того, как вы выпрямляете спину. Вы должны испытывать такое чувство, будто задняя сторона бёдер натягивается, как тетива, готовая сорваться, как только вы приступите к тяге.
* Шаг пятый. Выпятите грудь, сфокусируйте на чём-либо взгляд, и тяните.

Я рекомендую этот метод тем, для кого становая тяга ближе к чистому сгибанию в тазобедренном суставе — как правило тем, у кого длинные конечности по отношению к торсу, и потому необходимо поднимать таз выше.

Видеозапись с демонстрацией этого метода находится здесь.   

### Метод второй. Начните с напряжённой спиной, затем «сжимайте пружину» по мере того, как вы опускаетесь к штанге.

* Шаг первый. Подойдите к штанге, поставьте ступни в позицию. Гриф должен быть в 2-5 см от голеней, примерно над шнурками.
* Шаг второй. Разогните спину, выпятите грудь, согнитесь в тазобедренном суставе, и сгибайте колени до тех пор, пока не сможете взять гриф.
* Шаг третий. Сделайте глубокий диафрагмальный вдох и напрягите мышечный корсет (если вы не можете вдохнуть достаточно глубоко, поменяйте местами шаги 2 и 3)
* Шаг четвёртый. Удерживая спину прямой, опускайте таз вниз до нужного положения. Вы должны чувствовать, как ваши ноги (а не просто задняя поверхность бедра) сжимаются, как пружина, готовая отскочить, как только вы начнёте тянуть.
* Шаг пятый. Сфокусируйте на чём-либо взгляд и тяните.  

Я рекомендую этот метод тому, кого относительно короткие конечности вынуждают опускать таз ниже, и кто больше полагается на квадрицепсы для начала подъёма.

Видеозапись с демонстрацией этого метода находится здесь.   

### Метод третий. Подготовьтесь над штангой, а потом опустите таз в исходное положение.

* Шаг первый. Подойдите к штанге, поставьте ступни в позицию. Гриф должен быть в 2-5 см от голеней, примерно над шнурками.
* Шаг второй. Разогните спину, выпятите грудь, согнитесь в тазобедренном суставе, и согните колени, чтобы подсесть к штанге; берите её в руки так, чтобы ваш вес был в передней части ступней, перед грифом.
* Шаг третий. Сделайте глубокий диафрагмальный вдох и напрягите мышечный корсет (если вы не можете вдохнуть достаточно глубоко, поменяйте местами шаги 2 и 3)
* Шаг четвёртый. Оттяните таз назад, перенося вес на середину ступней так, чтобы он был ровно над грифом.
* Шаг пятый. Сфокусируйте на чём-либо взгляд и тяните.

Я рекомендую этот метод тем, кто не может достичь постоянства с первыми, более динамичными, вариантами. Поскольку при нём вы подготавливаетесь над штангой, не так сильно напрягая тело, то вам легче найти комфортное положение коленей и таза. После этого, нужно лишь перенести вес назад, и вы готовы тянуть.

Видеозапись с демонстрацией этого метода находится здесь.   

### Метод четвёртый. Подготовка в стиле толчковой тяги с низким тазом.

* Шаг первый. Возьмитесь за гриф и подсядьте за него так, чтобы ваша спина была прямой, вес — за грифом, а гриф касался голеней.
* Шаг второй. Сделайте глубокий диафрагмальный вдох.
* Шаг третий. Удерживая спину прямой, с силой вдавите пятки в пол. Таз поднимется сам по себе, и ваш вес переместится вперёд. Когда он окажется над штангой, она оторвётся от пола.

Для тех, кто занимался тяжёлой атлетикой, этот метод будет самым привычным. Он не слишком распространён среди пауэрлифтеров, и (по моему личному опыту) он не позволяет напрячь тело так же сильно, как первые три, но он, бесспорно, вполне рабочий.

Видеозапись с демонстрацией этого метода находится здесь.

### Метод пятый. Тяга с ходу

Шаг первый. Подойдите к штанге, сделайте глубокий вдох, согнитесь в тазу и возьмите гриф в одно движение, и начинайте тянуть.

Я не рекомендую этот метод новичкам. Если вам нужно сознательно следить за тем, чтобы ваша спина была прямой, а тело — напряжённым, то тяга с ходу не даст вам достаточно времени на качественную подготовку перед началом тяги.

Однако для тех, для кого мёртвая тяга стала второй натурой, этот метод вполне работает. Он также может помочь тем, кто склонен накручивать себя, потому что у них не будет времени думать перед тягой.

Некоторые говорят о том, что им легче тянуть штангу в начале упражнения, возможно, потому, что им помогает цикл растяжения-укорочения.

Видеозапись с демонстрацией этого метода находится здесь.

### Метод шестой. Подкатываем штангу

* Шаг первый. Встаньте дальше от штанги, чем это обычно требуется — гриф должен быть в 10-12 см от лодыжек.
* Шаг второй. Согнитесь и возьмите в руки гриф. Сделайте глубокий диафрагмальный вдох.
* Шаг третий. Подкатите штангу к себе по мере того, как вы выпрямляете спину и опускаете таз в позицию. Как только штанга будет у ваших лодыжек, и ваш центр тяжести окажется над ней, начинайте тянуть.

Это ещё один подходящий метод для тех, кто тренировал становую тягу так долго, что она у них в крови. Вместе с тем, так как в нём есть элемент тайминга (тянуть нужно тогда, когда штанга будет в правильном положении, но не раньше и не позже), то для менее опытного лифтера он излишне сложный.

Точно так же, как метод тяги с ходу, он может пригодиться тем, кто накручивает себя перед тягой (когда штанга подкатилась в позицию, нужно тянуть). Ещё он полезен тем, кто подготавливается помедленнее, и оттого не может сделать вдох после подъёма (что потребовало бы задерживать дыхание настолько долго, что у них начинает кружиться голова), и, помимо того, не могут достаточно глубоко вдохнуть ни с одним из первых четырёх методов. Поскольку вы подготавливаетесь со штангой впереди вас, вам не нужно наклоняться настолько далеко вперёд, и потому вам немного легче вдохнуть полной грудью.

Видеозапись с демонстрацией этого метода находится здесь.

#### Подготовка: сравнение с сумо.

Подготовка к тяге сумо менее разнообразна.

Два самых распространённых метода копируют вышеописанные метод 1 и метод 2. Тяга сумо менее терпима к ошибкам; если вы немного нарушили траекторию во время классической становой тяги, то вы, как правило, можете исправить положение и закончить подъём. Однако, если нарушить траекторию во время тяжелогруженой тяги сумо, особенно когда штанга только оторвалась от пола, то вам практически гарантирован отказ.

Методы первый (напрягите заднюю поверхность бедра и распрямляйте спину по мере того, как вы опускаете таз к штанге) и второй (начинайте с согнутой спиной и опускайте таз в позицию) подходят для тяги сумо лучше всего, потому что в них не так много движущихся частей. Штанга остаётся на месте в течение всей подготовки (в противоположность подкатыванию штанги с традиционной тягой), вы перемещаете таз в правильное положение сразу же, а не ставите на то, что он поднимется сам (как при толчковой тяге), и вы можете не слишком торопиться с поисками равновесия и проверкой своей позиции (в отличие от тяги с ходу).

Шаги подготовки идентичны тем, что применяются при традиционной тяге, с одним дополнением: по мере того, как вы перемещаете таз в верное положение, сконцентрируйтесь на том, как вы пытаетесь разорвать пол между ступнями надвое.

Представьте себе, что произошло землетрясение, и что в полу между вашими ногами образовалась трещина. Вы пытаетесь расширить её, раздвигая ступни в стороны при помощи бёдер. Когда вы следуете этой ориентировке, вы должны ощущать мощнейшее напряжение в бёдрах, и то, как работают ваши квадрицепсы.
Поддерживайте это напряжение по мере того, как вы опускаете таз к штанге, а также когда вы начинаете отрывать штангу от пола.

### Как создать напряжение, а не дёргать штангу

Прежде, чем вы по-настоящему возьмётесь за штангу и оторвёте её от пола, убедитесь, что ваше тело достаточно напряжено, и что ваша стойка не развалится, как только вы начнёте поднимать снаряд.

Это зачастую называют «натянуть штангу до предела» (“pulling the slack out of the bar”). Я предпочитаю говорить «накопить напряжения», потому что, на самом деле, штанга не «провисает» (она не гнётся, когда вы тянете её), если только на ней нет весьма большой нагрузки, зато каждый может извлечь из этой подсказки пользу; на самом деле, она особенно важна для лифтеров-новичков.  

В отличие от жима и приседаний, становая тяга начинается со штангой на полу. У вас нет эксцентрики (этап упражнения, в котором снаряд опускается) в первом повторении, что в ином случае позволило бы вам «закрепиться» и приготовиться к применению максимальной силы во время концентрики (этап подъема снаряда).

Множество лифтеров склонны готовится к первому повторению, затем в начале подъёма дёргать штангу изо всех сил. Если они недостаточно напряжены, то этот внезапный рывок заставляет их поднимать задницы и скруглять спины. Они пытаются двигать вверх и плечи, и таз, при этом таз продолжает подниматься, а плечи этого делать не могут, так как штанга остаётся на месте, и результате атлет оказывается в невыгодном положении для продолжения подъёма (что с точки зрения безопасности, что с точки зрения результативности).

Вместо этого нужно создать настолько много напряжения по всему телу, насколько это человечески возможно, прежде чем прибавить немного силы для того, чтобы начать тягу. Даже пока штанга на полу, вы уже должны тянуть её так, чтобы ещё чуть-чуть усилия начало поднимать снаряд. Именно это я вкладываю в свои ориентировки «сжать пружину» для тех, кто начинает становую с низко опущенным тазом (подготовка №2) и «натянуть тетиву» для тех, кто подготавливается с тазом повыше (подготовка №1). По этой причине я рекомендую первые два метода подготовки (указанные выше) большинству атлетов — особенно новичкам.
Создание этого необходимого напряжения уже входит в эти методы, в то время как с остальными четырьмя «дёргать» штангу проще.

Конечно, с опытом и практикой мёртвой тяги, вы научитесь создавать напряжение перед тягой рефлекторно. Более опытные пауэрлифтеры могут избежать негативных последствий «сдёргивания», потому что они умеют мгновенно напрячь тело в тот самый момент, когда они начинаю тянуть штангу, что не даёт им нарушить технику.

Однако, пока вы учитесь делать становую тягу (или, если вы опытный становик, переучиваетесь из-за проблем с упражнением), то вам надо сначала научиться ползать, прежде чем начать ходить. Старайтесь создавать напряжение изо всех сил, по всему телу, перед тем, как штанга оторвётся от пола — постепенно тяните её всё сильнее и сильнее, пока вы не почувствуете, что она вот-вот начнёт двигаться, и тогда тяните во всю мощь, отрывая снаряд от пола.

## Положение штанги/поиск равновесия

Становая тяга требует определённого чувства равновесия. Очевидно, что, если вы упадёте, то не сможете завершить тягу, но этим требования к балансу не ограничиваются.

В случае, если ваш центр давления слишком смещается вперёд или назад, то это сделает выключение суставов излишне трудным.

Если вес слишком близко к пяткам, то становится трудно выпячивать грудь и оттягивать плечи назад, поскольку можно потерять равновесие и упасть на спину. Если вес слишком близко к подушечкам ступней, то приходится откладывать перемещение таза вперёд и завершение подъёма чтобы не упасть вперёд. К тому же со смещением веса вперёд может согнуться спина.

Более того, если вам нужно активно фокусироваться на поддержании равновесия, то это уводит ваше внимание от главной цели: вложить как можно больше силы в подъём штанги, чтобы потянуть как можно больший вес.
Сохранение равновесия в течение подъёма должно происходить без усилий и само по себе. Вы не только должны держаться на ногах во время становой тяги, но вы вообще не должны думать о балансе. Всё ваше внимание и силы должны быть отданы на подъём тяжестей.

Если у вас возникают проблемы с равновесием — если вы испытываете отказы потому что ваш вес сместился слишком далеко вперёд или назад по ступням, или вы не можете без труда поддерживать равновесие,вместо этого уделяя ему не меньше внимания, чем самой тяге — то со всем этим можно справится при помощи нескольких простых упражнений.

Во время тяги, вам нужно уметь давить на пол серединой ступни, чтобы избежать проблем, которые возникают, когда центр давления уходит слишком далеко вперёд или назад.

Если проблема в этом, то вам необходимо обратить внимание на начальное положение штанги относительно ваших голеней/ступней. Как правило, она должна находится в 2-5 см от голеней, примерно над шнуровкой ботинок. Тем не менее, для некоторых это правило может не сработать, особенно если вес штанги меньше, чем вес вашего тела.

Штанга служит противовесом для вашего тела и удерживает ваш центр тяжести над серединой стопы.
Когда вы подготавливаетесь к тяге, большая часть вашего собственного веса будет за серединой стопы, поэтому штанга должна быть немного спереди от середины. Если вы человек немаленький, или поднимаете очень лёгкий вес (либо потому, что вы только начинаете осваивать упражнение, либо потому, что вы разогреваетесь), то для того, чтобы обеспечить адекватный противовес, штанга должна быть чуть дальше от середины стопы, или же для того, чтобы центр масс вашего тела не был слишком близко к пятке, вам нужно сместить свой вес немного вперёд.

Разве вы хотите активно думать об этом перед мёртвой тягой? Нет?

Вот и я считаю так же.

Чтобы убедиться в том, что дело не просто в недостатке чувства равновесия или неправильного положения штанги в начале подхода, можно попробовать следующее упражнение:

Подготовьтесь к становой тяге так же, как обычно, «закрепитесь», наберите напряжения в теле (или натяните штангу до предела, если вам эта фраза больше нравится), а затем немного оторвите снаряд от пола — сантиметра на два. Задержитесь в этом положении на пару секунд, и переместите штангу и тело в наиболее естественное для вас положение. Если вы чувствуете, что весь ваш вес приходится на пятки, то либо немного поднимите таз, либо согните колени слегка больше, чтобы ваше тело и штанга немного сместились вперёд. Если вы чувствуете, что вес приходится на подушечки стоп, то слегка отклонитесь назад, немного поднимите таз, и чуть разогните колени для того, чтобы сместить штангу назад.

Как только вы найдёте точку равновесия, поставьте штангу на пол, и выполните первое повторение вашего подхода.

Видеозапись с демонстрацией этого упражнения находится здесь.

Если это упражнение разрешает ваши проблемы, и тяга проходит гладко и устойчиво просто из-за того, что вы поправили положение тела и штанги в начале, то делайте его перед всеми подходами в течение нескольких недель, пока вам больше не нужно будет менять положение тела/штанги во время коротких изометрических удержаний.

Однако даже после того, как проблемы с балансом в начале упражнения были устранены, некоторые все равно теряют равновесие в середине и в конце подъёма. Они могут найти равновесие, но им трудно его поддерживать.

В таком случае, есть ещё два упражнение, которые могут развить ваше чувство равновесия:

1) Становая тяга с блинами в 1.25 кг или 2.5 фунта под серединой стопы.

Это упражнение заставляет удерживать вес над серединой стопы. Я нашёл его в этой статье (хотя в ней оно используется для приседаний), и оно работает, как часы. Если ваш вес будет слишком сильно уходить вперёд или назад, то вы почувствуете всё больше и больше давления на краях блина, и это послужит вам тактильным сигналом о том, что вам надо поменять позу.

2) Становая тяга с паузами

Когда вы начинаете тянуть и штанга оказалась в паре сантиметров от пола, остановитесь (точно так же, как в первом упражнении), и переместите свой вес вперёд или назад, чтобы найти равновесие. Затем, вытяните штангу на высоту чуть ниже уровня коленей. Снова переместит свой вес так, чтобы найти равновесие. Потом дотяните штангу до конца траектории. Если хотите, можете сделать паузы в тех же местах по пути вниз.

Видеозапись с демонстрацией этого упражнения находится здесь.

Чтобы закрепить траекторию для подходов с тяжёлыми весами, большинству будет достаточно делать становую тягу с паузами во время 3-4 первых разминочных подходов сетами в 3-5 повторений.

Через пару месяцев, когда вы начнёте находить равновесие машинально, вы сможете исключить это упражнение из программы (или, как я, оставить, чтобы гарантированно не сбиваться с траектории).

Некоторые, тем не менее, снова начинают терять устойчивость как только они перестают делать подходы с паузами. Если такое происходит с вами, вы можете сделать становую тягу с паузами вашим основным упражнением в течение 2-4 недель, пока вы не будете уверенно держать равновесие во время пауз без необходимости менять положение тела.

После этого вы можете начинать делать становую с медленной концентрикой и эксцентрикой — поднимая и опуская штангу по 3-5 секунд(ы) во время каждого повторения. Это позволит вам сфокусироваться на траектории, и кроме того, вы не потеряете равновесие во время упражнения на высокой скорости.

Затем, в течение 2-6 недель, потихоньку увеличивайте скорость упражнения насколько сможете, не теряя при этом равновесия. Старайтесь делать тягу быстрее, но если вы утрачиваете устойчивость, то вернитесь к прежней скорости. В конце концов, вы будете спокойно отрывать штангу от пола на максимальной скорости. Кому-то потребуется больше времени, чтобы приучиться держать равновесие во время ускоряющихся повторений, но в итоге этого процесса вы будете поддерживать равновесие не думая, что в будущем воздастся вам сторицей.

Цель всех этих упражнений в том, чтобы в итоге они стали не нужны. Если в будущем ваша стойка снова станет неустойчивой, вы всегда сможете вновь к ним прибегнуть.

Смысл в том, чтобы вы сохраняли равновесие машинально. Для того, чтобы этому научиться, лучше использовать саму по себе тягу (при помощи пауз или тактильных ощущений от блинов под ногами), чем целый ворох ориентировок, которые всё равно будут вам непонятны, если вы не знаете, как ощущается устойчивая тяга.

## Значение широчайших

Улучшать равновесие для тяги далеко не так забавно, как то, что я получил репутацию чувака, ненавидящего тренировать широчайшие.
Не думаю, что это справедливое мнение. На данный момент, я касался только их значения в жиме лёжа (tl;dr — они, в лучшем случае, играют небольшую роль в стабилизации, и сила широчайших, скорее всего, никогда не будет ограничивающим фактором для жима без майки).

С другой стороны, в то время как они не слишком важны для жима лёжа, они определённо играют значимую роль в становой тяге, и я совершенно точно считаю, что их надо тренировать.

Прежде, чем мы приступим, я хочу уточнить, что широчайшие не являются основными движущими мускулами в становой тяге — этот титул полагается в первую очередь разгибателям бедра, немного меньше его заслуживают разгибатели спины, и, в случае сумо, квадрицепсам. Однако, несмотря на то, что широчайшие не являются звездой становой тяги, они всё же играют очень важную роль, и их правильное включение поможет вам тянуть бّóльшие веса.

Тем не менее, хотя их роль и важна, её часто не понимают. Многие говорят о том, как напряженные широчайшие помогают держать спину в тонусе (особенно верх спины), не дают ей скруглятся, подразумевая при этом, что они сами по себе держат верх спины прямым. Однако широчайшие не способны производить (заметный) разгибающий момент позвоночника, поскольку отдельные мускульные пучки широчайших не крепятся к нескольким позвонкам подряд (хотя их способность напрягать пояснично-грудную фасцию может играть очень маленькую роль в разгибании поясницы), и они абсолютно точно не могут помогать с разгибанием верха спины, так как они не крепятся к верхним грудным позвонкам.

Верхнее место крепления широчайших на позвоночнике — позвонок T7. Рисунок Райлин Челиос.

Я же думаю, что «напряжение широчайших» выполняет гораздо более простую цель: вместо того, чтобы поддерживать спину прямой, они сокращают требования к разгибанию бёдер и спины за счёт перемещения лопаток.

Плечо разгибающего момента при классической стойке является горизонтальным расстоянием от центра масс системы (мы возьмём за него середину стопы) до тазобедренного сустава. Для стойки сумо биомеханика будет посложнее, так что в этой статье мы продемонстрируем этот эффект на классике; тем не менее, в обеих вариациях действуют одни и те же базовые принципы.

Красная линия — центр тяжести, а белая — плечо сгибающего/разгибающего момента тазобедренного сустава.

Подключая широчайшие, вы немного разгибаете плечи, отчего они перемещаются немного вперёд относительно штанги. Это позволяет вам немного переместить вперёд таз, сокращая плечо разгибающего момента таза. Опускание лопаток служит той же цели: оно не разгибает плечи, но перемещает сам плечевой сустав чуть ниже по торсу, делая его ближе к тазу.

Плечи Линдси в более согнутом положении на верхней фотографии, и в более разогнутом — на нижней.

Мои лопатки опущены в верхнем фото (то, что нужно при становой тяге), что перемещает их ближе к тазу, и подняты в нижнем (то, что не нужно при становой тяге), что отдаляет их от таза.

Конечно, не стоит ждать огромного эффекта от этих маленьких трюков. Вы получите, наверное, от 3 до 5% общего сокращения требований для разгибания таза и поясницы. Этого хватит, чтобы вы могли потянуть немного больше, но не очень много. Тем не менее, действие на верх спины гораздо сильнее — вам будет легче держать грудной отдел поясницы прямым (ну или не давать ему слишком прогнуться).  

И вот из-за чего: таз будет как минимум в 45-60см (18-24 дюймах) от штанги во время первого этапа тяги, так что включение широчайших и опускание лопаток просто не может сильно повлиять на него. С весами, близкими к максимальному, положение штанги относительно плеч (и потому относительно таза и любой точки позвоночника) может поменяться только на 2-5 см. Да, это повлияет на таз и низ спины, но разница будет весьма скромной (если мы предположим, что плечо разгибающего момента таза было 50 см (20 дюймов), то,  укоротив его на 2 см, получим сокращение требований примерно на 5%).

Эти две фотографии были сделаны с камерой и ступнями в одинаковом положении. В верхней фотографии штанга висит перпендикулярно внизу под плечами, а в нижней мои широчайшие подключены и плечи разогнуты. Красная линия — центр тяжести системы в обоих фотографиях. В нижней фотографии от моего таза идёт вертикальная длинная белая линия; короткая длинная линия показывает очень маленькую разницу в положении таза относительно центра тяжести. Заметьте, что я преувеличил диапазон разгибания плеч, чтобы вам было легче уловить различие; ваши широчайшие не будут достаточно сильными, чтобы так разогнуть плечи под серьёзной тяжёлой нагрузкой.

В то же время, каждый позвонок грудного отдела гораздо ближе к плечам, чем к бёдрам или поясничным позвонкам. Если сустав Т9/Т10 был в 5 дюймах от центра масс (плечо разгибающего момента позвоночника в этом суставе) до того, как вы подключили широчайшие и опустили лопатки, то после он составит всего 4 дюйма, а это снижение требований к разгибанию на 20%. А если сустав T4/T5 был в 2см от центра масс до этих манипуляций, то после он будет с ним на одной линий, что снизит требования к разгибанию в этом суставе (середина/верх вашего грудного отдела) практически до нуля.

Это должно быть очевидно на изображении ниже. Чем ближе суставы к красной линии (центру тяжести), тем больше эффект от разгибания плеч (подключения широчайших) и опускания лопаток.

Так объясняется принцип работы этого приёма — он позволяет держать верх спины прямым, несмотря на то, что широчайшие не разгибают спину, и то, что положение лопаток тоже не влияет на разгибание спины. Самое простое объяснение в том, что небольшое смещение штанги (и вашего тела над штангой) в результате этих хитростей делает подъём легче для верха спины, снижая сгибающий момент, который создаёт снаряд.

Если вы завсегдатай этого сайта, то всё это должно быть вам знакомым. Это очень похоже на наше предыдущее обсуждение положения штанги в приседаниях; в то время, как его вариации (штанга на плечах или на спине или на груди) не сильно меняют нагрузку на поясницу и бёдра (если вы приседаете с одинаковой техникой), они сильно влияют на требования к разгибателям грудного отдела поясницы.

Полезные ориентировки для подключения широчайших и опускания лопаток - «положи лопатки в задние карманы» (думаю, эту я услышал от Тони Джентилкора) и «подтяни штангу к голеням» (сфокусируйтесь на том, чтобы делать это плечами (как при пуловере на верхнем блоке; просто наклониться так, чтобы штанга сама касалась голеней - слишком легко). Ещё можно сфокусироваться на том, чтобы локти указывали на стену за спиной. В этой статье есть ещё больше хороших ориентировок.

Если вы не понимаете, какие ощущения вы должны испытывать, когда подключаете широчайшие при становой тяге, то у меня есть для вас упражнение, которому меня научил Дин Сомерсет .

Видео с упражнением вы можете найти здесь.

Вы можете сделать это упражнение более специфичным, надев на кисть ремни, чтобы освободить руки, и если вы будете делать несколько первых разогревающих подходов становой тяги с натяжением ремней с задней стороны тела, чтобы подключить широчайшие.

## Траектория штанги

Следующее небольшое изменение техники сделает вашу становую тягу немного эффективнее за счёт меньшего отклонения штанги спереди-назад (т. е. по сагиттальной оси — прим. перев.).

Центр тяжести системы должен оставаться над серединой стопы. Если штанга висит на руках прямо под плечами, то за штангой будет больше вашего веса, чем нужно. Поэтому гриф должен начинать движение чуть впереди от середины стопы, а центр массы вашего тела — чуть позади. По мере того, как вы её поднимаете, штанга должна смещаться назад одновременно с тем, как ваши бёдра разгибаются и центр масс уходит вперёд.

Подключая широчайшие, опуская лопатки, и разгибая плечи, вы немного смещаете центр масс вперёд, позволяя штанге чуть уходить назад в начале тяге, и передвигаете центры масс и штанги, и тела, ближе к центру тяжести системы. По мере того, как вы разгибаете бёдра, вам не нужно будет перемещать центр масс вашего тела настолько далеко вперёд, и потому штанге не нужно будет уходить так же далеко назад, что в итоге приводит к более линейному пути штанги.

И, в самом деле, это было объектом исследования, которое провели с участием тяжелоатлетов среднего уровня (средний максимум становой тяги равнялся ~170кг/375 фунтов, хотя график внизу был получен от испытуемого с 1ПМ в 275кг/605 фунтов). Начальное положение с немного более разогнутыми плечами и со штангой чуть ближе к щиколоткам давало на 43-44% меньше отклонения штанги спереди-назад по сравнению со штангой чуть впереди, напрямую под плечевым суставом.  

Тёмно-серая линия — это штанга в начальном положении с подключёнными широчайшими, и ближе к щиколоткам. Светло-серая линия — это штанга в начальном положении ближе к пальцам ног, под плечом.
Как вы видите, техника, которую я рекомендую, даёт меньше фронтальных отклонений на протяжении повторения. Это был только один репрезентативный пример из исследования.

Конечно, вопрос о том, насколько важна чуть более линейная траектория штанги, спорный (поскольку вы работаете против притяжения, которое направлено перпендикулярно вниз, дополнительное усилие для перемещения штанги спереди-назад ничтожно; пока центр масс системы остаётся над серединой стопы, отклонения в траектории ни на что особо не влияют), но если вы более щепетильны в отношении траектории, чем я, то это ещё один довод в пользу подключения широчайших в становой тяге.

Подведу итоги для этого раздела : основная роль широчайших и положения лопаток в становой не в том, чтобы держать верх спины в тонусе или разогнутым, а в том, чтобы сделать подъём легче для всей задней мышечной цепи — чуть легче для разгибателей бедра и поясницы, намного легче для разгибателей грудного отдела.

Подключение широчайших, судя по всему, довольно естественный процесс для большинства. Действительно, если смотреть видео становой тяги, заснятое строго со стороны (особенно если оно с опытными становиками), то вы чаще всего будете видеть, что штанга чуть позади плеч, а это значит, что широчайшие подключены и разгибают плечо под нагрузкой, даже если лифтер не думает о них сознательно.

(Это видео хорошо показывает, как это выглядит с большими весами: вы увидите, что штанга не уходит далеко за плечо — для этого понадобились нечеловечески сильные широчайшие — но зато отлично видно, что штанга не будет напрямую под плечом, пока не пересечёт колено)

Посмотреть его можно здесь

Однако, если вы не уделяли внимания этому вопросу, то вам стоит активно включать широчайшие в нескольких следующих тренировках становой, чтобы проверить, помогает ли вам эта хитрость — особенно верху спины. Не перестарайтесь, иначе ваш вес уйдёт слишком далеко вперёд. Позвольте силе ваших широчайших диктовать, куда пойдёт штанга, а остальное тело пусть подстроится само собой.

Если вы хотите выжать как можно больше из ваших широчайших во время становой, то вам лучше их тренировать! Чем тяжелее веса, тем тяжелее достаточно разогнуть плечи; чем сильнее широчайшие, тем действеннее этот маленький приём. Вам помогут разнообразные тяжелые тяги и гребли на верхнюю половину корпуса.

## Наклон голеней.

Последний небольшой аспект подготовки к классической тяге — наклон голеней.
Надо ли начинать тягу с идеально вертикальными голенями, или же ваши колени должны слегка сгибаться в начале подъёма? Это то, что я отдаю на откуп личным предпочтениям, и считаю, что влияние этого фактора очень легко переоценить.

У подавляющего большинства отказы в становой тяге случаются в области между пятью сантиметрами (парой дюймов) вверх от пола до коленей (как правило, можно оторвать штангу от пола, если вы не перескочили на слишком большой вес, и можно завершить тягу, если штанга поднялась над коленями).

Даже если вы начали подъём со слегка наклонёнными голенями, их надо будет убрать с пути штанги, когда та начнёт двигаться. В ином случае её придётся сместить вперёд и вы потеряете равновесие. Предположим, что вы довольно хорошо удерживаете вес над серединой стопы; тогда ваши голени будут фактически вертикальными во время самой важной части подъёма (даже если они будут наклонены, то лишь на пару градусов) начинали ли вы с вертикальными голенями или же с небольшим наклоном вперёд.

С учетом этого, угол наклона голеней в начале тяги зависит от того, какой позволяет вам приложить наибольшую силу.

Кому-то удобнее всего тянуть, сгибаясь только в тазобедренном суставе. Начальное положение с более наклонённым торсом и разогнутыми коленями даёт им чуть больше напряжения в задней поверхности бедер, которое они могут использовать для того, чтобы поднять штангу с пола. Им, как правило, лучше начинать подъём с вертикальными голенями.

Другим (в основном тем, у кого руки короче, и потому тяжелее наклониться к штанге, сгибаясь только в тазу) лучше начинать с коленями над или чуть впереди штанги. Меньшая напряжённость задней стороны бедра компенсируется чуть большим подключением бёдер.

Слева колени уходят дальше вперёд, а в середине голени практически вертикальны. К моменту, когда штанга достигает колен, голени в одинаковом положении.

И снова, как только штанга начнёт двигаться, колени сместятся назад, и голени приблизятся к вертикали независимо от того, в каком положении они были в самом начале тяги. Разница в положении значима только на первых пяти сантиметрах подъёма. Если вам удобнее отрывать штангу от пола преимущественно задней поверхностью бедра, начинайте с прямыми голенями. Если вам больше нравится подключать квады, начинайте с наклонёнными голенями и коленями над штангой.  

### Наклон голеней: сравнение с сумо  

Как мы упоминали ранее, общий метод для того, чтобы подобрать стойку сумо для себя заключается в том, чтобы начать со стойки с вертикальными голенями если смотреть на них и с боков, и спереди. Вам может быть удобнее с более узкой или (что встречается чаще) с более широкой стойкой, но это хорошая отправная точка.

В отличие от классической стойки, в сумо колени гораздо реже уходят вперёд, и это перемещение может быть более проблематичным. В теории, здесь работают те же принципы, но на практике, поскольку в стойке сумо тяжелее и важнее поддерживать равновесие и придерживаться идеальной траектории, голени, которые мешают двигаться штанге в начале или в середине пути — даже немного — могут привести к отказу. Поэтому я считаю, что в стойке сумо лучше всего тянуть с вертикальными голенями (если смотреть на них сбоку — спереди и сзади они могут быть чуть согнутыми) и держать их вертикальными в течение всего повторения, или, по крайней мере, пока штанга не поднимется над коленями.  

## Поднимаем чёртову штангу

К этому моменту вы должны были разобраться со всеми тонкостями подготовки. Вы встали в стойку и взяли штангу, сделали глубокий вдох, нашли точку равновесия, подключили широчайшие и набрали напряжения. Теперь время тянуть железо.

Когда вы поднимаете тяжёлую штангу с пола, самое важное в том... чтобы думать о штанге как можно меньше. После того, как вы взялись за гриф и подтянули её к себе, чтобы держать широчайшие включёнными, ваше внимание не должно быть на самой штанге.  

Когда вы думаете о движении штанги, вам легче упустить из виду то, что делает ваше тело. Как правило, когда относительно неопытные становики думают «подними штангу», все их усилия по подготовке идут насмарку. Таз высоко задирается, спина скругляется, и в целом положение их тела становится хреновым (и более опасным).

Вот что обычно случается, когда вы думаете о том, чтобы поднять штангу вверх

Вместо этого сфокусируйтесь на том, что делает ваше тело, чтобы 1) оставаться в том положении, которое вы приняли при подготовке 2) вы выполнили тягу с максимальной возможной эффективностью. Чтобы завершить подъём, вы должны разогнуть колени и бёдра, удерживая спину прямой.  

В основном, если вы будете думать «выпятить грудь», ваша спина будет оставаться жёсткой на протяжении подъёма. Это потребует от вас по меньшей мере попытаться разогнуть грудной отдел позвоночника. Большинство естественным образом разогнёт поясницу во время этой попытки. Выпятите грудь одновременно с подключением широчайших во время подготовки, и старайтесь держать её выпяченной во время тяги. Если ваша спина (а именно, поясница) всё ещё прогибается, когда вы выпячиваете грудь, посмотрите раздел в ЧаВо, посвящённый этой проблеме.

Чтобы начать тянуть, думайте «оттолкни пол ногами». По какой-то причине, если думать о том, чтобы оттолкнуться от пола, а не о том, чтобы поднять штангу, то ваш таз не будет подниматься слишком быстро в начале тяги. Это ориентировка на первые 7-10 см подъёма; после всё дело в разгибании бёдер.

Как только штанга оторвалась от пола, квадрицепсы не будут играть большой роли. После этого всё, что вам нужно сделать, это разгибать бёдра, не позволяя слишком сгибаться спине. Классические ориентировки «плечи назад» и «таз вперёд» хорошо работают для большинства атлетов.

Оторвали от пола: выпятите грудь и отталкивайте пол. Когда штанга приближается к коленям: плечи назад, таз вперёд.  

Если вы не понимаете, что подразумевает ориентировка «плечи назад», попробуйте наклоны вперёд со штангой на плечах. То, как вам придётся подтягивать трапеции назад к штанге в нижней части траектории перед подъёмом, должно дать вам представление о то, что значит «плечи назад». Как альтернативу вы можете попробовать легкую становую тягу с резиновой лентой на верху спины, чтобы подчеркнуть то, как штанга пытается вытянуть вас вперёд; то, как вам нужно будет отводить плечи назад, чтобы сопротивляться ленте, и есть искомое движение в простой мёртвой тяге.

Посмотреть видеозапись упражнения можно здесь.

Если вы не понимаете, что подразумевает ориентировка «таз вперёд», вы можете попробовать два замечательных упражнения: подъём таза и становая тяга с резиновыми лентами на тазу. Каждое из них требует от вас так же мощно перемещать таз, как и при обычной становой тяге.

Посмотреть видеозапись упражнения можно здесь.

Итак, кратко пересказывая, используйте ориентировки «выпяти грудь» (в сочетании с ориентировкой на включение широчайших, если это потребуется) в течение всей тяги, «оттолкни пол ногами» чтобы оторвать штангу от пола, и «плечи назад, таз вперёд» как только штанга начнёт двигаться. Если вы будете фокусироваться на эти ориентировки, каждая из которых описывает движение вашего тела, а не штанги, то вы сохраните хорошее положение тела для эффективной, безопасной и мощной тяги.

Пока вы учитесь упражнению, как правило, стоит в первую очередь фокусироваться на ориентировку «выпяти грудь» (чтобы сохранять спину в напряжении). Когда у вас не будет возникать проблем с тем, чтобы поддерживать спину прямой под субмаксимальными нагрузками, перейдите на «оттолкни пол», если вас больше беспокоит начало подъёма, или «плечи назад, таз вперёд» если у вас проблемы с его завершением. Очень сложно фокусироваться больше, чем на одной (максимум двух) ориентировках за раз, поэтому пользуйтесь той, что поможет с вашими самыми большими затруднениями в тяге, а потом переходите на другие.

Одно последнее соображение: выполняйте каждый подход настолько энергично, насколько можете, прикладывая максимум силы к подъёму. Исследование показало, что исполнение упражнения с максимальной скоростью приводит к приросту силы примерно в два раза большему, чем с меньшей скоростью. Если вы не хотите торопиться, пока учитесь делать становую, то это не страшно. Однако когда вы заучили технику, тяните каждое повторение настолько сильно, насколько можете. Кроме исследований, поддерживающих эту стратегию, двое из сильнейших становиков всех времён — Энди Болтон и Эдди Холл — считают «скоростные тяги» (с нагрузкой в 317-362кг +) залогом своих рекордов.

### Исполнение тяги: сравнение с сумо

В тяге сумо действуют всё те же основные принципы, с двумя исключениями:

«Отталкивать пол» нужно будет немного дольше, так как подъём немного больше зависит от квадрицепсов и поскольку ваш торс будет немного прямее в течение всего подъёма.
Так же, как и в подготовке, сфокусируйтесь на том, чтобы с силой «разорвать пол» как минимум пока штанга не пересечёт колени. Это поможет вам держать колени разведёнными и не дать тазу отклониться назад.

В целом, при тяге сумо меньше вероятность того, что вы слишком наклонитесь вперёд и перегнёте спину, так как ваш корпус будет прямее во время всего упражнения, и потому большинству не нужно думать «плечи назад, таз вперёд», пока штанга не пересекла колени и не приближается к концу траектории.


Те же ориентировки, что и у классической тяги, с дополнительной «разорви пол ногами» в начале подъёма.  

## Завершение подъёма

Чтобы завершить подъём, вам нужно выпрямить позвоночник, бёдра и колени — вот и всё. Вам просто нужно встать прямо в естественную, нейтральную позу.

Многие склонны переразгибать бёдра и позвоночник в конце подъёма. Это необязательно делать во время соревнований, и это необязательно делать для того, чтобы получить тренировочный эффект, который вам нужен от становой тяги. Это просто усложняет упражнение без какой-либо отдачи. Более того, если вы переразгибаете бёдра и позвоночник, вы с большей вероятностью снова согнёте колени после выключения суставов, отчего ваш подход не засчитают на соревнованиях.

Внизу показано, как должно выглядеть завершение подъёма, и как оно выглядит при переразгибании.

Слева: у завершения траектории. Вверху справа: Стою прямо с разогнутыми бёдрами и позвоночником, с хорошим выключением суставов. Внизу справа: завершение с переразгибанием, колени снова сгибаются.

Многим, испытывающим затруднения с завершением тяжёлонагруженной тяги (и кто склонен - даже ненамеренно - переразгибаться в её конце), может помочь грамотное включение ягодиц.

Эти люди зачастую тянут с передним наклоном таза, сгибаются только в тазобедренном суставе и очень сильно полагаются на заднюю поверхность бедра. Когда они приближаются к концу траектории, их поясницы очень сильно выгнуты, и штанга просто останавливается прямо перед тем, как таз полностью выключится. Для того, чтобы выключить его до конца и закончить тягу, этим атлетам приходится переразгибаться. Но если они просто сожмут ягодицы и приведут таз к нейтральному положению, то смогут выпрямить бёдра и правильно закончить подъём.

Приближаясь к концу траектории, продолжайте думать «плечи назад, таз вперёд», но уходить таз вперёд должен в основном за счёт сжимания ягодиц.

Другими словами, конец становой тяги — это нагруженный подъём таза.

Для того, чтобы заучить это движение, достаточно энергично практиковать выключение таза с более лёгкими весами, но вы можете добавить тяги блока между ног или гиревые махи с фокусом на сжимании ягодиц и завершении упражнений с прямой, а не выгнутой, спиной.

### Опускание штанги под контролем

После того, как вы завершили подъём, последним шагом будет опускание штанги. Это нужно делать так же, как вы её поднимали: под контролем и с разогнутой спиной.

Я часто вижу одну из двух дурных привычек на этом этапе:  

1. Штангу бросают (это, признаю, моя дурная привычка)
2. Спине дают согнуться и в целом не контролируют спуск штанги.

Есть четыре главные причины, по которым я выступаю за подконтрольный спуск в становой тяге:

1. Эксцентрические упражнения, по-видимому, даёт более мощный стимул к гипертрофии (росту), чем концентрические. По меньшей мере, упражнения со совмещенными концентрической и эксцентрической фазами вызывают большие прибавки в размере и весе, чем концентрические упражнения сами по себе. Об этом не надо задумываться, когда занимаешься большинством упражнений, потому что подавляющая часть того, что мы делаем в тренажёрном зале — приседания, жимы, подтягивания, тяги, гребля, сгибания и т. д. — обладает как эксцентрическим, так и концентрическим компонентами, если один из них не исключить намеренно. Но в становой тяге нет эксцентрики до первого повторения, и вы можете практически исключить её между повторениями либо бросая штангу, либо опуская её так быстро, что вы не оказываете ей сопротивления на пути вниз. Если вы так поступаете, то уполовиниваете каждое повторение, и теряете часть потенциального развития силы и роста.
2. Безопасность. Если вы просто кидаете штангу на пол, то это не проблема, но если вы не обращаете внимания на эксцентрику каждого повторения, вы можете нарушить технику, ваша спина может скруглиться, и вы можете без всякой необходимости увеличить риск травмы. ​
3. Уважение к снарядам. Некоторые штанги и блины устойчивы к падениям (грифы и обрезиненные блины для олимпийской тяжелой атлетики). Большинство обычных грифов начнёт ломаться и изнашиваться быстрее, если их часто кидать на пол (или практически кидать, в случае, когда их опускают с руками на грифе, но без сопротивления), а металлические блины могут скалываться от постоянных падений.
4. Подготовка тела к следующему повторению. Ваши мускулы и нервная система будут готовы к максимальному усилию во время каждого повторения после действенной эксцентрической фазы благодаря циклу растяжения-укорочения. Это точно работает при тяге сходу, но наверняка действует даже когда штанге на мгновение дают коснуться пола и проводят подготовку между каждым повторением (различие между тем и другим я опишу позже), поскольку некоторые компоненты цикла сохраняются в течение пары секунд после начального растяжения.

Итак, чтобы опустить штангу, просто положите её так же, как и подняли: с выпяченной грудью, таз идёт назад, пока штанга не будет на уровне колен, и продолжайте давить ногами на пол по мере того, как вы опускаете её вниз. Контролируйте штангу; не опускайте её всем весом на пол, а только слегка позвольте его коснуться .

Видеозапись, показывающая эксцентрику под контролем можно посмотреть здесь.

Я хочу рассказать небольшую историю о пользе контролируемой эксцентрики в становой тяге. Бóльшую часть своего стажа я тренировался в «хардкорных» залах для пауэрлифтеров, олимпийских тяжелоатлетов или бодибилдеров (в разное время). В этих местах никто не обращал внимания на то, как роняют штанги или о грохоте от того, как их кладут на пол (из-за того, что их опускали без контроля).

Тем не менее, два моих наиболее продуктивных периода для мёртвой тяги я провёл в коммерческих залах со строгими правилами контроля за штангой и шумом во время становой.

Поначалу эти правила меня раздражали, потому что я привык быть «хардкорным» засранцем и вволю греметь во время становой, но я взял себя в руки и повёл себя уважительно к другим занимающимся, стал контролировать мою становую и мягко класть штангу на пол между повторениями.  

Хотя мой жим лёжа и приседания росли быстрее в «хардкорных» залах, ориентированных на тяжёлые веса, я обнаружил, что моя становая тяга росла гораздо быстрее в тех коммерческих залах, где я был вынужден контролировать эксцентрику становой.

Конечно, так как мой стиль тренировок поменялся со временем, тут сработало ещё множество иных переменных; как бы то ни было, этого осознания было достаточно для того, чтобы я стал обращать внимание на эксцентрику становой и теперь, когда я тренируюсь в другом зале, более дружелюбном к шуму и падающим штангам.

## V. Диагностика слабостей в становой тяге

### Диагностика слабостей в классической тяге

Прежде, чем мы погрузимся в тонкости: очевидно, что плохая техника может ограничивать результаты вашей становой тяги. Может быть, вы испытываете трудности в поддержании равновесия, или вы не можете занять хорошее стартовое положение, или вы с трудом находите верные ориентировки для того, чтобы поддерживать правильное положение тела и траекторию штанги в течение упражнения. Плохая техника может стать проблемой на любом этапе тяги. В этом разделе я исхожу из предположения, что вы владеете правильной техникой и что вас ограничивает мышечная слабость. Она и сама по себе может вызывать провалы в технике во время занятий с тяжёлыми весами, но вы должны показывать хорошее владение техникой как минимум до 70-80% 1ПМ прежде, чем строить предположения о том, что ваши результаты ограничивает слабости каких-либо конкретных мускулов, а не техники в целом.

Вспомним, что у становой тяги есть четыре основные требования:

1. Поддерживать спину прямой (или снова разгибать ее если вы тянете с небольшим прогибом в грудном отделе позвоночника)
2. Разгибать бёдра
3. Разгибать колени
4. Удерживать штангу.

Сразу же хочу сказать, что слабые квадрицепсы (трудности с разгибанием коленей) очень редко бывают ограничивающим фактором в традиционной становой тяге. В двух когортах одинаково тренированных лифтеров пиковые требования к разгибанию коленей в приседаниях были примерно в 5-6 раз больше, чем в классической мёртвой тяге. Если ваши квады невероятно слабы, то они могут ограничить результаты становой, но если вы делаете хотя бы какие-нибудь задействующие их упражнения (приседания, выпады, жим ногами, гакк-приседы и т. п.), то они наверняка никогда не повлияют на классическую тягу.

Далее, если вас ограничивает сила хвата, то это будет очевидно: вы с трудом будете удерживать штангу в тяжёлых тягах. У вас не должно быть проблем с диагностикой этой слабости.

Итак, в этом разделе я в основном буду говорить о том, как понять, ограничивают ли вашу становую разгибатели позвоночника или разгибатели бедра.

Определить, является вашей проблемой спина или бёдра, может быть сложно. Как правило, когда люди испытывают отказ, их спина начинает прогибаться (или они останавливаются потому, что чувствует, как она вот-вот прогнётся). Естественно предположить, что дело в разгибателях спины, ведь прогибается именно спина. Тем не менее, когда спина прогибается, она подводит таз ближе к штанге, что делает тягу легче для разгибателей бедра (о чём я расскажу детальнее чуть ниже).

Итак, трудность в том, чтобы установить, прогибается (или практически прогибается) ваша спина от того, что она недостаточно сильна для длительного изометрического сокращения/не может разогнуться после сгибания, или же от того, что она помогает разгибателям бедра.

Прежде, чем говорить о слабостях, важно понять, что есть «норма».

Для классической становой тяги самой проблемной зоной является середина подъёма. Высокотренированные становики, поднимающие максимальные нагрузки, испытывают нарастающее падение выработки силы начиная с середины голеней, притом минимальная скорость штанги фиксируется в районе высоты коленей.

Как видите, скорость падает от 0.6 сек до 1 сек, что отвечает снижению выработки силы. Минимальная скорость штанги («мёртвая точка»), которая приходится на 1 сек, достигается примерно на высоте коленей. Из исследования Hales, 2009.

Результаты этого исследования подверждаются и практикой. Если смотреть на отказы очень сильных становиков, большая часть из них успешно отрывает штангу от пола, но не могут поднять штангу над коленями (или чуть ниже их). Как правило, если они могут поднять штангу на 2-5 см над коленями (сохраняя при этом хорошую позицию), они могут завершить подъём.

Итак, если вы испытываете отказ именно в этой области, то это не следствие нетипичной, специфической слабости. Отказ настигает вас в самой биомеханически слабой позиции, что и «должно» происходить.

С учётом этой информации, рассмотрим другие возможные зоны, в которых вы можете испытать отказ при традиционной тяге, и способы устранения этих слабостей:

#### Отказ у пола

Некоторые испытывают отказ в становой тяге потому, что они не могут поднять штангу с пола, или же она едва отрывается от пола и немедленно «застревает» в области первых 5 см.

Конечно, эта мёртвая зона может возникнуть по одной очевидной причине: вы слишком резко повысили нагрузку. Если вы могли бы вытянуть мёртвую тягу в 226 кг, но делаете скачок с 215 до 249кг, тогда, естественно, вы не сможете и пошевелить штангу.  

Однако некоторые могут вытянуть 226 кг, но не могут оторвать от пола уже 231 кг.

Вот простой тест, который вы можете использовать, чтобы понять, ограничивают вас разгибатели спины или же бёдер:

Хорошенько разогрейтесь, и делайте полноценные, полноамплитудные повторения становой тяги до 85% вашего 1ПМ, контролируя эксцентрику каждого из них.

Как только вы достигните 85% максимума, установите крюки на стойке для приседаний (или подпорки) на высоте парой дюймов (2-5 см) ниже вершины подъёма. Делайте эксцентрические повторения с нагрузкой в 90%, 95%, и 101-103% от вашего концентрического 1ПМ (вам придётся снять немного нагрузки со снаряда, чтобы положить штангу на крючья между подходами). Снимите штангу со снаряда, сделайте шажок вперёд в вашей стойке для становой, затем контролируемое эксцентрическое повторение, при этом вашим главным приоритетом должна быть прямая спина. Если у вас есть партнёры, то вы можете делать эти повторения в силовой раме. Снимите штангу с упоров, скажите вашим партнёрам, чтобы они их убрали, и сделайте повторение на эксцентрику.

Видеозапись, демонстрирующую эксцентрическое повторение, можно просмотреть здесь.

Если штанга все ещё заставляет ваш позвоночник прогибаться во время любого из этих повторений, то вас, скорее всего, ограничивает слабость спины. (Если позвоночник начал сгибаться на 90%, то не нужно делать повторения на 95% и 101-103%). Поскольку разгибатели спины в основном работают изометрически, эксцентрика и концентрика должны быть для них одинаково сложными. Если они смогут выдержать нагрузку и удержать вашу спину прямой во время контролируемой эксцентрики, то они будут достаточно сильны и для концентрики.

Если вы успешно держите спину прямой во время каждого из этих повторений, то вас, скорее всего, ограничивает слабость бёдер. Мышцы сильнее эксцентрически, чем концентрически, и если вы можете контролировать спуск веса, который вы не можете поднять, то дело наверняка в мускулах, работающих концентрически и эксцентрически (ягодицы, задняя поверхность бедра, приводящие).

А что, если вы просто не можете контролировать вес, когда вы его опускаете? Тогда вам надо перестать лениться и бросать штангу во время тренировок становой. (И точно так же, как со спиной, нет смысла добавлять нагрузку, если вы не можете контролировать спуск). Вашим приоритетом в тренировке должно стать развитие общей эксцентрической силы в становой тяге, а не работа с дополнительными упражнениями на разгибатели бедра или позвоночника.

Если этот тест показал слабость спины, то подъёмы спины и тяги штанги в наклоне с большими весами будут вашим лучшим выбором для дополнительных упражнений. Обратные гиперэкстензии и тяга с подставки/рамы тоже хорошие варианты.

Если этот тест показал слабость бёдер, то вам лучше всего делать румынскую становую тягу, наклоны вперёд со штангой, и подъём таза. Гиперэкстензии, обратные гиперэкстензии и GHR (подъём корпуса стоя на коленях в упоре ) тоже хорошие варианты.

Если вы не смогли контролировать эксцентрику, то просто делайте ваши рабочие подходы становой тяги с эксцентрикой в течение нескольких месяцев. Это должно стать вашим самым большим приоритетом в тренировках на близжайшую перспективу, так как недостаток в эксцентрической силе может привести к травме.

Очевидно, что всё это подразумевало у вас недостаток силы. Если у вас есть затруднения с подготовкой, то у вас могут возникуть сложности и с тем, чтобы поднять штангу с пола. Если вы не можете встать в исходное положение без сгиба в пояснице (что довольно часто происходит с теми, у кого большой живот), либо вы испытываете чрезвычайный дискомфорт во время подготовки, тогда возможной причиной вашего отказа может быть именно она. В случае, если вашей подготовке мешает большой живот, попробуйте тянуть в более широкой стойке (так, чтобы ваш живот помещался между ног, как в приседаниях), или стойку сумо, или сбросьте вес. Если дело в комфортабельности исходного положения, попробуйте делать становую тягу с паузой; едва оторвав штангу от пола, подержите её на весу 2-3 секунды, затем завершите тягу. Так вы понемногу привыкните к правильному положению.

Есть ещё возможность того, что ваши разгибатели бедра в целом достаточно сильные, но им не хватает силы именно в том диапазоне, который от них требуется в начале становой тяги; если вы можете хотя бы чуть-чуть разогнуть бёдра, то спокойно завершаете повторение. Однако, на моём опыте могу сказать, что такая проблема встречается нечасто, так как вы регулярно тренируете разгибатели бедра по всей необходимой амплитуде, если вы регулярно тренируете становую тягу.

#### Отказ у вершины подъёма

Отказ у вершины подъёма в классической становой тяге бывает одного из двух характерных видов:  

1. Вы можете полностью (или практически полностью) разогнуть бёдра, но не можете разогнуть спину. На практике это случается только со сутулыми становиками.
2. Вы можете держать спину прямой (или снова разогнуть её после прогиба), но не можете до конца выключить бёдра.

Два вида отказов у конца подъёма: разогнул бёдра, но не можешь разогнуть спину, или разогнул спину и только чуть-чуть не хватает до полного разгибания бёдер.

Чаще всего первая проблема возникает от слабости разгибателей спины, а вторая — от разгибателей бёдер, которые становятся слабыми при приближении к полному разгибанию.

Из-за того, что у конца подъёма вы стоите прямее, требования к вашим разгибателям спины намного меньше, чем в первой части тяги. Тем не менее, мускулы могут производить больше силы изометрически (без изменения длины), чем концентрически (укорачиваясь). Это особенно справедливо в отношении разгибателей спины, поскольку есть свидетельства о том, что их максимальная мышечная активация падает, когда спина сильно согнута.

Чтобы устранить эту проблему, вам надо укрепить разгибатели спины, в особенности разгибатели грудного отдела (поскольку зачастую люди не могут разогнуть верх спины). Лучшее упражнение для этой цели — приседания со штангой на груди. Высокие (выше уровня коленей) становые тяги с рамы/подставок тоже могут помочь вам, если вы подражаете траектории вашей обычной становой, и не занимаетесь читингом,  фактически превращая упражнение в приседание.

Хорошее положение слева и читинг справа.

Поначалу может показаться странным, что сила бёдер может быть недостаточной для завершения подъёма. Ваши бёдра, всё-таки, гораздо ближе к штанге у конца подъёма, чем в начале, так что сгибающий момент, создаваемый снарядом, намного меньше.

Однако количество силы, которую могут произвести разгибатели бедра, падает вместе с их приближением к полному разгибанию. Так что в то время, как требования к разгибанию падают, падает и ваша способность производить разгибающий момент. Для большинства это не проблема. Требования к разгибанию падают быстрее, чем их способность <разгибать> бёдра, и потому конец подъёма очень прост.

Другие же теряют «резкость» бёдер быстрее с приближением к выключке бёдер, и потому испытывает с ней проблемы в конце упражнения.

Два лучших упражнения для разрешения этого вопроса — подъём таза и приседания на коленях с резиновой лентой на поясе  

Видеозапись с демонстрацией приседаний на коленях с резиной на поясе вы можете посмотреть здесь.

### Диагностика слабостей для тяги сумо

Как и в традиционной тяге, слабости в тяге сумо часто являются следствием плохой техники. Для сумо это даже вдвойне справедливо, поскольку с вывернутыми наружу стопами держать равновесие сложнее . Например, иногда можно увидеть отказы в тяжёлых тягах сумо уже после того, как штанга поднялась над коленями — не потому, что пауэрлифтер был слишком слаб, а потому, что он позволил центру тяжести уйти слишком далеко вперёд и балансировал на пальцах ног (что далеко не идеальная позиция для создания силы). И снова, этот раздел предполагает, что вы уверенно владеете техникой упражнения, и потому вас ограничивает слабость определённых мускулов, а не изъяны техники.

Как и с классической тягой, для начала нужно знать, в чём «норма». В классике для большинства проблемной зоной является середина подъёма. В сумо, с другой стороны, этой проблемной зоной будет начало. Если вы поговорите с теми, кто предпочитает тягу сумо, то большинство скажет вам, что точно закончит повторение, как только штанга оторвалась от пола, или, по крайней мере, прошла пару дюймов.

С учётом этого, если вы испытываете отказ в начале подъёма при тяге сумо — штанга не отрывается от пола, или проходит от силы пару сантиметров перед тем, как замереть — то у вас, скорее всего, нет какой-то особенной слабости. Ваша общая сила пока ещё слишком мала для того, чтобы поднять такой вес. Продолжайте тренировать становую тягу, возможно с дополнительной нагрузкой на разгибатели бедра и квадрицепсы, и ваши результаты будут расти.  

Однако, если вы испытываете отказ в середине или конце подъёма, то у вас есть более конкретные слабости.

#### Середина подъёма  

Если вы постоянно испытываете отказ в середине подъёма — около высоты коленей — при тяге сумо, но удерживаете равновесие, то причина, скорее всего, в ваших квадрицепсах и ягодицах.

Как правило, те, кто не может взять середину подъёма в сумо, начинают его со слишком высоко поднятым тазом. Вместе с тем, это не недостаток их техники самой по себе; они не проводят подготовку неверно, но их таз уходит назад и вверх, как только они начинают тянуть.   

Вспомните, что я не хотел, чтобы вы начинали тягу со слишком низко опущенным тазом. Тем не менее, начинать её со слишком высоко поднятым тазом тоже неверно, поскольку вы превращаете упражнение в становую тягу сумо на прямых ногах.

Исходное положение с чрезмерно поднятым тазом в стойке сумо более слабое, чем такое же в классической стойке. В последней квадрицепсы имеют значение, но относительно небольшое. В сумо же квадрицепс играет критически важную роль. Требования к нему примерно такие же, как к разгибателям таза, когда штанга лежит на полу, и остаются на уровне почти в 80% после того, как снаряд пересёк колени.

Когда таз поднимается вверх сам по себе, и вы несколько устраняете квадрицепсы из упражнения, то вы делаете его излишне сложным, особенно в середине амплитуды.  

Почему же это происходит с некоторыми атлетами?

Самое правдоподобное объяснение в том, что у них слишком сильная задняя поверхность бедра относительно ягодиц и четырёхглавой мышцы. Когда бёдра поднимаются вверх, и колени немного выпрямляются, то это перекладывает больше нагрузки на заднюю поверхность бедра, и позволяет ей больше включаться в начале подъёма.

Однако, когда эти люди оказываются в положении, которое позволяет им использовать заднюю поверхность бедра для начала тяги, они одновременно оказываются в положении, которое не даёт им использовать квадрицепсы для середины тяги.

Видеозапись со сравнением хорошей становой тяги сумо и становой, в которой таз задирается вверх, можно посмотреть здесь.

Больше усилий со стороны ягодиц и квадрицепсов, как правило, исправляют эту ошибку. Когда они станут сильнее, то смогут успешно выполнять свою роль и отрывать штангу от пола без помощи таза. Когда атлет сможет оставаться в хорошем положении после того, как штанга поднялась, середина подъёма будет проходить без накладок.

Самый простой способ борьбы с этой проблемой в том, чтобы использовать достаточно лёгкие веса, от которых вы не будете утрачивать позицию в начале подъёма. Если вы удерживаете таз в правильном положении с нагрузкой в 80% 1ПМ, но уже с 85% он начинает задираться, то тренируйте становую с весами в 80% и ниже. Если вы можете нормально вытянуть 5 повторений с определённым весом, но на шестом таз задирается, то делайте подходы по 5 и меньше повторений с этим весом. Чтобы подготовить квадрицепсы и ягодицы к их роли в начале тяги, вам нужно сделать много хороших, качественных повторений с правильной техникой.

Ещё одно вспомогательное упражнение, которым вы можете воспользоваться, это становая тяга в пол-амплитуды с паузами. Подготовьтесь к тяге сумо, как обычно, остановитесь на секунду, когда штанга оторвётся от пола, остановитесь на высоте коленей, опустите штангу на пол под контролем, и снова остановитесь чуть выше земли. Это одно повторение. Делайте подходы по 5-10 повторений, строго фокусируясь на правильном положении.

Видеозапись с демонстрацией вы можете посмотреть здесь.

#### Вершина подъёма  

Так же, как и при традиционной тяге, слабость в конце подъёма может быть вызвана нехваткой силы по всей амплитуде движения. Если так и есть, то подъёмы таза с широко расставленными ногами вам заметно помогут (ставить ноги так же широко, как при сумо, может быть непрактично, так что ориентируйтесь на ваше удобство). Ещё вам поможет становая тяга с силовой рамы или подпорок на высоте коленей.

Кроме того, если вы сутулитесь во время становой тяги сумо и вам трудно выпрямить спину в конце тяги, то всё, что я сказал в разделе про классическую тягу, будет справедливо и здесь. Это, тем не менее, встречается очень и очень редко.   

По моему опыту, самые частые причины отказов у вершины подъёма при тяге сумо — в изъянах техники.

Самый часто встречающийся из них— вес слишком уходит вперёд после того, как штанга поднимается над коленями. Балансируя на пальцах ног, трудно подтягивать таз к штанге, ведь тогда вес системы сместится ещё дальше вперёд, и вам придётся уронить снаряд. Очевидно, что вы не хотите терять равновесие и падать вперёд, и потому вы вынуждены серьёзно замедлять тягу во время выключения суставов, что делает конец подъёма излишне тяжёлым. Обратитесь к подразделу о равновесии в разделе про подготовку и технику, если это напоминает ваши проблемы.

Вторая самая популярная проблема проста — слишком широкая стойка. Я всё чаще и чаще замечаю её у атлетов-новичков, старающихся сократить амплитуду любой ценой, или подражающих своим идолам-пауэрлифтерам, что исполняют становую в очень широкой стойке сумо.

Бёдра некоторых людей могут произвести много силы в широкой стойке, других же — нет (скорее всего из-за формы тазовых костей и расположения тазобедренного сустава). Некоторые даже не могут до конца разогнуть бёдра в такой супер широкой стойке! Таким, как Андрей Беляев, анатомия позволяет с лёгкостью до конца вытягивать веса в очень широкой стойке. С другой стороны, другие великие становики-«сумоисты», как Эд Коан, используют стойку поуже.

Чтобы проверить, действительно ли проблема в ширине стойки, попробуйте становую с рамы или подставок высотой чуть ниже колена. Начните в вашей обычной стойке, затем сделайте несколько повторений в более узкой стойке, или со ступнями, обращёнными ближе к середине тела. Продолжайте экспериментировать с шириной стойки и углом ступней, пока не найдёте комбинацию, которая даст вам развить больше всего силы в конце подъёма.

Последнее замечание про слабости при тяге сумо:

Вы могли заметить, что я ничего не сказал про разгибатели спины в этом разделе. Это оттого, что тяга сумо гораздо реже ограничивается силой разгибателей спины, чем классика. Вы исполняете её с более прямым торсом, и потому она не так сильно нагружает спину. Мой общий совет для того, чтобы спина никогда не ограничивала результаты вашей тяги сумо в том, чтобы включить немного классической тяги в вашу программу. Это само по себе должно гарантировать вам достаточную силу спины.  

## VI. Часто Задаваемые Вопросы

###Что выбрать — сумо или традиционную?

Меня постоянно спрашивают: есть ли простой способ понять, приспособлены они лучше для тяги сумо или для традиционной тяги?

Его не существует.

Если говорить в общем, то, чем вы меньше, тем больше вероятность того, что сумо будет вашей лучшей стойкой, и чем вы больше, тем больше вероятность, что таковой будет традиционная. По крайней мере, именно такую закономерность можно увидеть среди лучших пауэрлифтеров мира. Вместе с тем, размер сам по себе ничего не гарантирует; есть хорошие легковесы-становики, предпочитающие традиционную стойку, и хорошие сумовики-тяжеловесы.

Изображение из ​MyStrengthBook.com

Есть определённые идеи о том, что предпочтения определяют длина конечностей и пропорции частей тела. Однако я не уверен, что они стоящие; антропометрические факторы, выгодные для одной из стоек (например, длинные руки), были бы выгодны и для другой.

Сравнивая оба упражнения:  

1. Они требуют несколько разные вещи от ваших бёдер. Классическая становая требует много чистого сгибания бёдер, в то время, как сумо требует больше отведения. У кого-то бёдра и таз будут лучше приспособлены к чему-то одному. Требования к разгибанию бёдер вполне одинаковые в обоих вариантах упражнения, и потому они одинаково трудные для бёдер в целом, но в силу особенностей вашей анатомии один из них ожет быть намного проще для вас.
2. Тяга сумо требует гораздо большего от ваших четырёхглавых. Те, у кого плохо с приседаниями, будут испытывать трудности и с сумо, но могут вполне хорошо тянуть классическую тягу, в то время, как сильные приседальщики (особенно в широком приседе) часто легко переходят на сумо.
3. Требования к спине примерно на 10% больше в классической становой тяге. Если у вас очень сильная спина, которая не станет ограничивающим фактором, то классика может идеально подойти вам. Если у вас спина послабее (особенно в сочетании с подвижными бёдрами и сильными квадами), то тяга сумо будет даваться вам легче.

Мой совет — просто какое-то время поэкспериментируйте с обоими стилями. Они в любом случае хорошо сочетаются. Тяга сумо позволяет «классику» чаще тренировать общее движение становой тяги, не оглядываясь на усталость спины. С другой стороны, «сумоисты» часто забивают бёдра большими объёмами исключительно сумо, и могут дать им передышку при помощи классической тяги (и одновременно подтянуть спину).

Когда вы наберёте 6-12 месяцев опыта с обоими стилями тяги, у вас сложится хорошее представление о том, какой из них для вас удобнее и даёт большие результаты. Придерживайтесь именно его.

### В чём смысл магнезии (мела) и детской присыпки?

Можно увидеть, как серьёзные пауэрлифтеры мажут руки мелом перед подходом с тяжёлым весом, или мажут ноги детской присыпкой.

И то, и другое используется для того, чтобы манипулировать трением.

Магнезия увеличивает трение между ладонями и штангой, как сама по себе, так и поглощая влагу с ладоней и делая их менее скользкими. Это позволяет спокойно брать в руки много большие веса.

Если в вашем спортзале простая магнезия запрещена (потому что да, она может запачкать всё вокруг), спросите, можно ли принести её в мешочке (такой, который используют гимнасты и скалолазы; можно носить её в пакете zip-lock, чтобы она не пачкалась), или же жидкую магнезию. Жидкая магнезия — это обычная магнезия, растворённая в спиртовом растворителе, который быстро впитывается в кожу (как санирующий гель для рук), и оставляет магнезию на ладонях. Это не даёт ей распространяться.

А вот детсткая присыпка, с другой стороны, снижает трение между ногами и штангой. Я не рекомендую использовать её для обычной тренировки, но во время соревнований, перед попыткой потянуть большой вес,  присыпка на бёдрах может очень вам помочь, особенно если у вас проблемы с концом подъёма. Только будьте осторожны и не запачкайте присыпкой руки, потому что так вам будет тяжелее удерживать гриф в руках. Немного посыпьте бёдра, и вотрите присыпку донышком её бутылки.

### Обязательно ли начинать тягу с идеально вертикальными лодыжками?

Я уже рассмотрел этот вопрос в разделе про подготовку, но решил, что он достаточно важен, чтобы ещё раз обратится к нему в ЧаВо, посколько я часто с ним сталкиваюсь.

Нет, вертикальные лодыжки необязательны в начале подъёма. То, будете ли вы сильнее с вертикальными лодыжками или нет, зависит от относительной силы ваших квадрицепсов и задней стороны бедра. Если сильнее ваши квады, то начало со слегка наклонёнными лодыжками и коленями над грифом поможет вам выжать из немного больше усилий. Если же сильнее задняя сторона ваших бёдер, то вертикальные лодыжки обусловят чуть приподнятый таз, а это увеличит напряжение в задней стороне бедра и больше включит их в подъём штанги с пола при более «чистом» сгибании тазобедренного сустава.

Ключевой момент в том, чтобы убрать лодыжки и колени с пути штанги, когда она начала подниматься. Если лодыжки остаются слишком наклонёнными слишком долго, они могут заставить штангу уйти вперёд, а вас — потерять равновесие (это не слишком большая проблема для тех, кто обладает некоторым опытом с тягой и толикой чувства кинестетики. После пары шатких повторов во время привыкания к становой, большинство без затруднений убирают колени с траектории штанги, даже если начинают тягу с наклонёнными лодыжками).  

### Подрыв: делаем конец подъёма проще

Это небольшая хитрость для становой тяги, которая может вас выручить, если у вас проблемы с выключением суставов, но она ходит по грани дозволенного. Она в основном действенна в классической тяге.

Как только штанга пересекла ваши колени, вы можете тут же согнуть их вперёд, под гриф, и провести штангой вверх по бёдрам, чтобы завершить подъём. Это подведёт таз ближе к штанге, и облегчит конец тяги для бёдер и спины, но немного усложнит для рук (так как между бёдрами и штангой будет больше трения).

Видеозапись обычной тяги и тяги с подрывом можно найти здесь.

Эта техника отличается от рывков— «подбрасывания» снаряда на бёдрах по мере того, как вы его поднимаете — тем, что представляет собой одно неразрывное движение.

Некоторые судьи могут дать вам красный свет (дисквалифицировать попытку) за эту технику, но это зависит от оценки каждого судьи в отдельности, поскольку большинство пауэрлифтеров всё равно допускает определённый контакт между штангой и бёдрами по мере приближения к вершине подъёма. Для того, чтобы вашу попытку засчитали, необходимо, чтобы это движение происходило плавно, без остановок. Если штанга остановится на бёдрах, и задержится на мгновение, прежде, чем вы закончите подход, то вашу попытку, как правило, дисквалифицируют. Если вы просто немного сместите колени вперёд и продолжите тянуть, как обычно, большинство судей засчитает попытку.

В «Причинах дисквалификации для становой тяги» написано:

«Поддержка штанги бедрами во время подъема. Если штанга скользит по бедрам при подъеме вверх, но при этом ими не поддерживается, это не является причиной того, чтобы не засчитывать поднятый вес. В случае сомнения, судейское решение должно приниматься в пользу атлета.»

Иллюстрация штанги, которая покоится на бёдрах, показывает, что мышцы и кожа вдавлены там, где на них лежит штанга, а это означает, что она находится без движения. Если вы будете продолжать тягу одним движением, то вашу попытку должны засчитать (поскольку технически всё остаётся в пределах правил).

Однако вашей попытке дадут красный свет за подобное исполнение становой тяги: видео

Если у вас нет проблем с завершением подъёма, то нет смысла и в том, чтобы заучивать эту технику (ни к чему без нужды рисковать дисквалификацией попытки по техническим причинам, даже если риск невелик), но её стоит усвоить и практиковать, если вам трудно дотянуть попытку.

### Когда тянешь несколько повторений в подходе, надо ли делать подготовку между каждым из них, или тянуть без перерыва?

Некоторые считают, что лучше делать передышку между каждым повторением в подходе из-за специфичности: так как вы тянете штангу с нуля во время попытки с максимальным весом, то надо стараться тянуть каждое повторение с нуля, чтобы набрать как можно больше практики.  

Другие говорят, что подход без перерыва лучше потому, что при нём, как правило, можно сделать больше повторений с тем же весом или такое же количество повторений с большим весом, что позволяет набрать больший объём тренировки (и потому быстрее нарастить силу и массу).

Я думаю, что здесь самым важным вопросом будет этот: допускаете ли вы технические ошибки в тяжёлых одиночных попытках, или во время первого повторения во время подходов с более чем 80% 1ПМ?

Если да, то я считаю, что вам важно делать подготовку между повторениями, чтобы чаще её практиковать и отточить технику.

Если ваша техника уже заточена под тяжёлые одинарные подходы, то я думаю, что вы можете делать подходы без передышки, если таково ваше предпочтение.

Второй по важности вопрос относится к безопасности: какая техника позволяет вам поддерживать безопасность (то есть держать поясницу прямо) в течение подхода?

Преимущество подходов без передышки в том, что они обычно заставляют атлетов поддерживать напряжение в мышечном корсете и держать спину прямой во время эксцентрики, чтобы занять хорошую позицию перед тем, как начать следующее повторение, и, поскольку одно повторение переходит в другое, они сохраняют напряжение корпуса и положение позвоночника с эксцентрики предыдущего.

Так как вы можете расслабиться во время подготовки между повторениями, то вам легче понемногу подрастерять напряжение корпуса и позицию спины по мере того, как вы устаёте. Может быть, первое повторение безупречно, но с каждым последующим вы выглядите всё больше и больше как перепуганная кошка, потому что вы устаёте и тратите меньше сил на «закрепление» перед каждым следующим повторением.

Конечно, сейчас я говорил общими словами. Некоторые показывают ужасную технику во время безостановочных подходов, а другие поддерживают безупречную технику во время подготовок между повтороениями (в чём и заключается их смысл).

Тот стиль, который позволяет вам поддерживать хорошую технику от повторения к повторению, скорее всего, является самым подходящим для вас. Многие хорошие становики делают передышки между повторениями, и не меньше хороших становиков тянут без передышки.

Вместе с тем, если вы выбрали подходы без передышки, то будьте осторожны с расчётом максимума повторений. Зачастую атлеты могут  потянуть, скажем, 5-8 повторений с 90% от их 1ПМ во время подхода без передышки. Вы можете решить, что вы можете вытянуть 240-254кг после того, как потянули 204кг 5-8 раза и забили эти числа в калькулятор, и всё только для того, чтобы с разочарованием обнаружить, что ваш потолок — 226кг. Отмечу, что это вообще «проблема» становой тяги, но при подходах без перерыва она проявляется ярче.

### Роль широчайших

На эту тему я написал целую статью.

Я уже говорил об этом в разделе про технику и подготовку, но это стоит повторить.

Широчайшие не могут заметно помочь в разгибании спины. Тем не менее, их можно использовать для того, чтобы перемещать штангу относительно плечей, бёдер и спины, немного снижая требования к разгибанию бёдер и поясницы и серьёзно снижая требования к разгибанию грудного отдела позвоночника.

Это делает подъём намного легче для верха спины, и позволяет поднять чуть больше веса, так как, скорее всего, ваши бёдра или низ спины ограничивают ваши результаты.

### Положение головы

Вы могли заметить, что раздел подготовки не слишком-то много говорил о положении головы.

Это потому, что на практике оно не имеет значения.

Некоторые говорят, что атлет должен смотреть вверх, и заявляют, что с разогнутым шейным отделом позвоночника легче держать прямыми грудной и поясничный отделы.

В этом наверняка есть доля правды.

Другие говорят, что атлет должен смотреть вниз, особенно в начале тяги, утверждая, что позвоночник должен оставаться в нейтральном положении сверху донизу. Так как торс наклонён вперёд, поднятая голова означала бы, что шейный отдел не в нейтральном положении, что (предположительно) увеличивает риск травм шеи.  

В этом может быть зерно правды. Я повстречал только две проблемы с шеей, возникшие из-за становой тяги, за все тысячи повторений, что я видел. Обе были лёгким растяжением мышц, и обе возникли у тех, кто смотрел вверх во время становой. (Несколько шейных мускулов крепятся и к черепу, и к ключицам. Ключицы, как правило, опускаются к концу становой, так что, если ваша голова поднята вверх, это может подвергнуть ваши мышцы растяжению под нагрузкой).

Всё же, я думаю, что ни одна из этих позиций не достойна канонизации как правило хорошей техники.

В то время как большинству будет проще держать грудной и поясничные отделы прямыми с поднятой головой, научиться тому же с шеей в нейтральной позиции не слишком сложно.  

И хотя, возможно (и я отмечу, «возможно»), поднятая голова увеличивает риск травмировать шею, я хочу указать на то, что абсолютный риск всё ещё невероятно мал. Например, если эта позиция удваивает риск растянуть шею, но базовый риск был 1 к 10000, тогда с вероятностью травмироваться 1 к 5000 вы всё ещё в безопасности. Думаю, что вам стоит поэкспериментировать с положением головы и решить, что для вас удобнее.

Если вам удобнее тянуть с поднятой головой, тогда так и делайте (многие сильные атлеты клянутся, что это облегчает конец подъёма). Если вам удобнее тянуть с опущенной головой в начале подъёма, тогда так и делайте (многие сильные атлеты говорят, что так легче оторвать штангу от пола).

### Укрепление хвата для становой тяги

Если вы не можете удержать штангу во время попытки с максимальным весом, или между тем, сколько вы можете потянуть с ремнями и без ремней есть огромный провал, то, очевидно, вам в первую очередь надо заняться укреплением хвата.

Но надо отметить одну вещь: если вы обычно не тяните с магнезией, то с вашим хватом всё может быть в порядке, так как магнезия, как правило, значительно увеличивает вес, который вы можете удержать в руках.

Многие тренируют хват для становой тяги неправильно (или, по крайней мере, неэффективно)

Есть два основных типа силы хвата — удерживающая и сдавливающая.

Сдавливающая сила самоочевидна: количество силы, которое вы можете произвести, сжав ладонь.

Удерживающая сила, с другой стороны, это то, какое усилие может преодолеть ваша ладонь, прежде чем она разожмётся.

По сути своей сдавливающая сила хвата — это концентрическая сила кисти, а удерживающая — изометрическая. Они взаимосвязаны в определённой мере, но не синонимичны, и увеличение одного типа силы не гарантирует прибавки в другом.

Мёртвая тяга требует удерживающей силы, и принцип специфичности работает в тренировке хвата точно так же, как в приседаниях, или жиме лёжа, или становой тяге.  

Несмотря на это, когда у людей возникают проблемы с хватом в становой, они тренируют руки при помощи эспандеров (таких, как Captains of Crush). Но эспандеры тренируют сдавливающую силу. Они могут немного укрепить удерживающую силу, но не очень сильно.

Другая распространённая ошибка — тренировка удерживающей силы при помощи снарядов, отличающихся по размерам от грифа для становой. Например, часто советуют тренироваться с толстым грифом.

Это всё равно, что добиваться результатов в полном приседе, тренируя полуприседы. Конечно, ваш полный присед может слегка улучшиться от того, что вы делаете полуприседы, но гораздо больше результата дала бы тренировка полного приседа. Работа с толстым грифом укрепляет поддерживающую силу хвата, но не с теми углами суставов и сокращением мышц, которые максимально специфичны для ваших обычных снарядов — грифов с нормальным диаметром. Только потому, что работать с толстым грифом тяжелее, не значит, что он наиболее эффективен для укрепления хвата в становой.

Лучшим вариантом для тренировки удерживающего хвата становой будет тренировка с грифом нормального диаметра, или со снарядами такого же диаметра.  Самый простой и эффективный способ тренировки хвата — это удержание штанги на время.

Подберите вес, который вы можете удерживать от силы 15-20 секунд. Удерживайте его до максимума, отдохните 3-5 минуты, и повторите. Делайте это упражнение в 3-4 подхода (после обычной тренировки становой), 2-3 раза в неделю. Как только вы можете держать текущий максимум 20 секунд, повысьте его. Некоторые предпочитают усложнять это упражнение, используя прямой хват, но я считаю, что лучше заниматься со смешанным или замковым хватом (в зависимости от ваших предпочтений) для максимальной специфичности.

Если вы хотите больше вариативности в тренировках хвата, вы можете выбрать: висы на перекладине (их можно делать с отягощением, что хорошо, если ваши спина и трапеции выложились на становой); удержание штанги в одной руке; шраги, тяги и гребли прямым хватом, а также фермерские проходки с гантелями.

### Диагностика тренировки становой

Становая тяга требует более персонализированного подхода к тренировкам, чем другие упражнения на подъём отягощений.

Хорошие программы для жима и для приседаний неплохо работают для большинства атлетов. Некоторые показывают отличные результаты, другие — средние, но все они развиваются в правильном направлении. Подладить программу жима или приседаний тоже довольно просто: надо найти оптимальный объём тренировок, может быть, добавить парочку дополнительных упражнений, чтобы устранить какую-либо конкретную слабость, и результаты не замедлят явиться.

По моему опыту, со становой тягой всё совсем по-другому. Я обнаружил, как лично, так и с атлетами, которых тренировал, что мёртвая тяга намного требовательнее к мелким деталям, и её оптимальная тренировка сильно различается от атлета к атлету. Тем не менее, вот несколько общих правил:

1. Начните тренировать становую с ½ – 2/3 объёма приседаний, поскольку тяга более утомительна.  
2. Обычно становая тяга лучше всего растёт от большой частоты упражнений на сгибание тазобедренного сустава, и при этом от сравнительно низкой частоты мёртвой тяги самой по себе. По моим личным наблюдениям примерно 50% показывают наилучший рост, тренируя становую раз в неделю, около 25% - два раза, и 15% - менее раза в неделю (например, 2 раза в 3 недели), и только 10% лучше всего отзываются на 3 и более тренировки в неделю. Вместе с тем, большинство быстрее развивает свою становую, если делают упражнения на сгибание тазобедренного сустава, такие, как подъём спины/гиперэкстензия, румынская тяга, тяжёлые махи гирями, наклоны вперёд со штангой и т. п. как минимум 3 дня в неделю, что тренирует задействованные в тяге мускулы и приучивает их к базовой моторике упражнения, не утомляя их слишком большими тяжестями.  
3. Те, кто лучше сложен для становой тяги (обладает длинными руками относительно своего роста) и те, кто предпочитает тянуть сумо, как правило, могут тренировать становую чаще и с большими объёмами.
4. Те, кого ограничивает слабая спина, чаще выматываются от тренировок становой с большим объёмом или интенсивностью, чем те, кого ограничивают бёдра. Добросовестное отношение к дополнительным упражнениям для спины (подъём спины/гиперэкстензии) повышает объём становой, который вы можете освоить, и уменьшает усталость от её тренировок.
5. Чем лучше и чем стабильнее ваша техника, тем бóльшие объёмы становой вы можете освоить.
6. Если в день тренировки приседаний ваши ноги и бёдра слегка уставшие, то вы всё ещё можете продуктивно поработать, и вам лучше выполнить программу целиком, а не откладывать или урезать её. Если в день тренировки мёртвой тяги у вас болит спина или бёдра, то, как правило, лучше отложить тренировку на день или два, когда вы будете в форме. Когда вы уже чувствуете себя усталым, тяжёлая тяга только увеличивает время на восстановление и отдаляет следующие 3-4 дня тренировки без всякой заметной пользы.

Если подытожить, будьте более консервативны с тренировками становой, чем с жимом или приседаниями, и фокусируйтесь на укреплении спины. Чем сильнее и выносливее спина, тем легче будут даваться тренировки становой, и тем чаще вы сможете её тренировать.

### Разница в высоте таза/технике при разных пропорциях тела

Ни один вопрос, кроме прогиба в позвоночнике, не вызывает такой ярости интернет-инспекторов техники, как высота таза в исходном положении мёртвой тяги.

Однако в 9 случаях из 10 с высотой таза в ИП у атлетов всё в порядке.

Так происходит в силу геометрии.

Есть четыре части тела, длина которых неизменна во всех смыслах этого слова.

Это ваши руки, бедренные кости, берцовые кости, и торс. (Следующий раздел покажет, что это не справедливо на все сто процентов в отношении позвоночника, но эти изменения настолько небольшие, что не влияют на результаты этого раздела). Эти четыре части тела взаимосвязаны, и положение одной влияет на положение соседних.  

Кроме того, на двух частях тела лежат ограничения: угол рук должен быть в промежутке от перпендикулярного к полу (руки и штанга прямо под плечом) и наклонённого на 2-3 градуса (руки и штанга чуть позади плеча с подключёнными широчайшими). А лодыжки могут быть наклонены на максимум 10-20 градусов в начале подъёма, хоть они и вернутся к вертикальному положению, когда штанга начнёт подниматься.

Потому, чтобы несколько упростить этот вопрос, предположим, что руки и лодыжки перпендикулярны к полу.

Нам остаётся рассмотреть только две части тела: торс и бедренную кость. Поскольку высота грифа над полом ограничивается радиусом 20кг/45 фунтового блина, а положение плеча фиксировано (предполагая, что штанга перпендикулярна полу* и не меняет длины), как и положение коленей (предполагая, что лодыжки перпендикулярны полу и не меняют длины), то есть только одно единственное возможное положение таза — там, где низ торса встречается с верхом берцовой кости.

Другими словами, при нормальных условиях, положение таза в начале подъёма определено и ограничено геометрически.   

То, как будет выглядеть ваша подготовка к становой тяге, будет в основном зависеть от вашего телосложения.

При прочих равных:

1. Если у вас длинные руки, ваш таз начнёт ниже.
2.  Если у вас длинный торс, ваш таз начнёт ниже.
3. Если у вас длинные бедренные кости, ваш таз начнёт выше.
4. Если у вас длинные берцовые кости, ваш таз начнёт выше.

Если мы уберём предположение о том, что ваши руки и голени параллельны полу:

1. Если ваши плечи слегка разогнуты и руки под наклоном, то таз начнёт слегка выше.
2. Если ваши лодыжки наклонены, то таз начнёт слегка ниже.
3. Если ваши лодыжки ушли за вертикаль, то таз начнёт слегка выше.

Но и в таком случае, ни один из этих факторов не сможет сильно повлиять на высоту таза, поскольку способность плеча разгибаться под большой нагрузкой ограничена, а лодыжки не могут быть очень наклонены после первых пяти сантиметров подъёма. Другими словами, небольшое разгибание плеча и небольшой наклон лодыжек влияет на высоту таза намного меньше, чем относительные длины рук, торса, бедренной и берцовой костей.

Конечно же, можно начать тягу с тазом чуть выше, чем нужно. Если вам легче начинать подъём с небольшим наклоном лодыжек (при помощи квадрицепсов), и они движутся к вертикали перед тем, как штанга отрывается от пола, то вы будете тянуть с тазом немного выше, чем полагается. Если вы тяните сумо и ваши лодыжки слишком рано выпрямляются, вы будете тянуть с тазом, задранным немного выше, чем необходимо (скорее всего по причине слабости ягодиц или квадов, отчего разгибаются ваши колени и зад уходит дальше, чтобы больше включить заднюю поверхность бедра в подъём штанги).  

Точно также можно и начать со слишком опущенным тазом. Если ваш таз настолько низко, а лодыжки так наклонены, что они встают на пути у штанги, заставляя её уходить вперёд а вас — терять равновесие, то ваш таз был немного ниже, чем нужно. Если вам лучше всего тянуть «классикой» с вертикальными берцовыми костями, и вы больше полагаетесь на заднюю поверхность бедра для того, чтобы оторвать штангу от пола, но притом ваши лодыжки наклонены вперёд больше, чем оптимально для вас, то ваш таз был немного ниже, чем требовалось. Если вы просто подсаживаетесь к штанге, а не стараетесь разорвать пол ногами и подтянуть таз в исходное положение, вы, возможно, начнёте с тазом чуть ниже, чем необходимо.

Но, по большей части, высота таза в исходном положении становой тяги будет продиктовано пропорциями рук, торса, берцовой и бедренной костей. В 9 случаях из 10 те, кого ругают за слишком высоко задранный таз, просто сложены так, что им приходится тянуть с высоко расположенным тазом. Те, кого критикуют за слишком опущенный таз, просто сложены так, что им приходится тянуть с низко расположенным тазом. Ваша техника не должна подчистую копировать технику других атлетов, чтобы быть приемлемой.

### Требования к сгибанию позвоночника и бёдер

Как я упоминал в разделе про исправление слабостей, прогиб в спине не обязательно следствие слабости разгибателей позвоночника.

Когда ваша спина сгибается, она немного «укорачивается» по фронтальной оси. Это уменьшает требования к разгибанию бёдер, придвигая таз чуть ближе к штанге.

Степень, с которой она сгибается, определит то, насколько уменьшаться требования к разгибанию бёдер, но в среднем это около 5%.  

Разогнутая спина и согнутая спина. Благодарю Брета Контрераса (Bret Contreras) за предоставленные фотографии.

По этой причине те, кого ограничивает слабость разгибателей бедра, могут поднять немного больше веса с присогнутой спиной. Она сгибается не из-за собственной слабости; это происходит из-за того, что их разгибатели бедра достигли максимума силы к 95% 1ПМ с прямой спиной, но небольшой прогиб в спине делает одно максимальное повторение для них не более сложным, чем были 95%.

В целом, если вы можете вытянуть 90-95% 1ПМ перед тем, как начнёт прогибаться ваша спина, но на максимальной попытке ваша техника начинает подводить, то ваша спина, скорее всего, пытается скомпенсировать нагрузку на бёдра, а не потому, что ей не хватает силы держаться прямо.

С другой стороны, если ваша спина прогибается с нагрузками меньше, чем 90% от 1ПМ (даже когда вы отчаянно боритесь за то, чтобы держать её прямой), то вашим слабым местом являются разгибатели спины.

Это может показаться контринтуитивным, особенно, если вы можете снова распрямить спину и дотянуть нагрузку, которая поначалу заставляет вас сгибаться (предполагая что вы и в самом деле сгибаетесь из-за слабости разгибателей). Но в этом есть смысл, если рассматривать требования к разгибателям на разных стадиях упражнения. В начале тяги ваш торс наклонён, и требования к разгибателям спины максимальны. Однако по мере того, как вы разгибаете бёдра, и передний наклон корпуса уменьшается с приближением к концу траектории штанги, требования к разгибанию спины значительно падают, что и позволяет вам без особого труда вновь её распрямить.

Вот подходящая аналогия: если бы вы взяли на штангу 110% вашего 1ПМ приседания, и вас попросили бы удерживать этот вес изометрически в «мёртвой точке», то вам бы это не удалось. Вы нагружены надмаксимальным весом для ваших четырёхглавых и разгибателей бедра, и вас заставили удерживать его в самой сложной точке амплитуды. Но если бы вас попросили сделать четвертное приседание с тем же отягощением, то вы бы, скорее всего, справились без проблем.

Вот почему вы можете закончить становую тягу с нагрузкой, которую ваши разгибатели не могут удержать изометрически в начале упражнения. Начало тяги — это как мёртвая точка в приседаниях; самая тяжёлая позиция для разгибателей спины, и они не могут удерживать спину прямой под определённым весом. Но по мере разгибания бёдер и распрямления торса упражнение для них становится более похожим на четвертные приседы — гораздо более простой задачей в силу более выгодной механически позиции.

### Насколько рискованно сгибать спину в становой тяге?

Не думаю, что какой-либо другой вопрос о становой вызывал так много брызжущих ядом дискуссий, как вопрос о прогибах в позвоночнике.

С одной стороны заявляют, что любой сгиб в спине, в любом виде, незамедлительно заставит все ваши позвоночные диски разорваться в клочки, навеки превратив вас в инвалида.

Другие указывают на становиков высокого уровня, которые тянут уже много лет с большим прогибом позвоночника и без травм спины.

Первая позиция незаслуженно сбрасывает со счёта приспособляемость тканей и вариативность человеческой анатомии. Позвоночные диски некоторых людей просто более стойкие, и лучше справляются со внешними нагрузками.

Диск слева рассеивает силу лучше, и менее подвержен риску грыжи (особенно с задней стороны, что обычно бывает при становой тяге). Источник

Кроме того, диски могут адаптироваться к нагрузке точно так же, как любая другая ткань вашего тела. Если бы вы попробовали взять рывком 200+ кг с техникой Леонида Тараненко, то вы бы, скорее всего, порвали свою переднюю крестообразную и медиальную коллатеральную связки вкупе с медиальным мениском.

Однако Тараненко безопасно пользовался этой техникой в течение всей его атлетической карьеры (как и многие другие тяжелоатлеты), потому что их колени адаптировались к механическим напряжениям, возникавшим в этой позе, в ответ на постоянные, постепенные, прогрессирующие нагрузки.

То же самое, по всей видимости, справедливо и по отношению к становой тяге с согнутой спиной. Если бы вы попробовали прямо сегодня потянуть 400+кг с такой же спиной, как у Константина Константинова, то вы бы получили травму спинного диска (или как минимум острые дегенеративные изменения, которые стали бы накапливаться со временем). Но спинные диски КК скорее всего укрепились в течение его атлетической карьеры таким же образом, как укрепляются коленные связки тяжелоатлетов для того, чтобы выдержать внутреннее вращение бедер и смещение колен кнутри, необходимые для рывка. Исследование этой темы всё ещё на ранеей стадии, но пока что оно отражает те самые отношения дозы и ответа: небольшие механические нагрузки на спинные диски могут их укрепить и регенерировать, но сликом большие вызывают дегенеративные изменения. Мы всё ещё далеки от точных деталей.

Посмотреть, как делает становую тягу Константин Константинов, можно здесь.

Вторая позиция — можно спокойно делать становую тягу с круглой спиной и ничего плохого не случится — весьма наивна и основывается на ошибке выжившего.

Да, некоторые действительно занимаются мёртвой тягой всю жизнь, и допускают большие прогибы в спине, и при этом остаются в порядке. Но так упускаются из виду те люди, которые получили травму позвоночника и ушли из спорта.

Силы, действующие на сдвиг и сжатие межпозвоночных дисков, увеличиваются вместе со сгибанием позвоночника. Проблема становится особенно острой при полноамплитудном сгибании, когда силы, действующие на позвоночник, увеличиваются экспоненциально, и вызывают дегенеративные изменения. Эти изменения могут и не принести вам немедленных неприятностей, но они увеличивают риск межпозвоночной грыжи.

Я не думаю, что каждая из этих крайних позиций верна.

Начнём с рассмотрения определённой базовой информации:

1. Мы знаем, что травматизм в пауэрлифтинге и тяжёлой атлетике относительно низок по сравнению с большинством других видов спорта. Он такой же, как в триатлоне; риск травм при марафонском беге немного выше, а травматизм в командных видах спорта намного выше. Пауэрлифтинг, очевидно, включает в себя и становую тягу, а тяжелоатлеты часто делают толчковую и рывковую тяги, которые похожи на мёртвую. Конечно, эти исследования не говорят нам о долговременных негативных изменениях в организме, но они говорят нам о том, что риск острой травмы относительно низок.
2. Только два из шести исследований, посвящённых травматизму пауэрлифтеров (таблица внизу), говорят о том, что низ спины входит в число наиболее травмируемых частей тела. Есть только два исследования травматизма тяжелоатлетов, и оба говорят о том, что низ спины — наиболее подверженная травмам часть тела.  Это отчасти подтверждает (хотя и косвенно, и доказательства не слишком убедительные), что наверное, маленький прогиб в спине не так уж и страшен. Многие пауэрлифтеры делают становую тягу как минимум с небольшим прогибом спины, в то время как ни один уважающий себя тяжелоатлет не допускает прогибов в спине во время рывковой или толчковой тяги.
3. «Нейтральное положение позвоночника» — это диапазон, а не фиксированная поза.

Источник: ​StrengthAndConditioningResearch.com  

Первые два аргумента интересно сравнить, но они почти ничего не говорят нам о долговременном риске травмы. Однако последний аргумент — самый важный.

Чрезмерное разгибание позвоночника вызывает проблемы, в частности, они подвергают износу дугоотростчатые (фасеточные) суставы. С другой стороны, чрезмерное сгибание позвоночника также вызывает проблемы, например, увеличивая риск грыжи межпозвоночных дисков и их дегенерации. Вместе с тем, между этими двумя крайностями есть значительный диапазон в целом безопасных и допустимых положений.

Можно отсечь по несколько градусов из диапазона что сгибания, что разгибания, и у вас всё ещё останется в среднем ~ 1.5 градуса сгибания или разгибания в каждом межпозвоночном суставе, притом они будут в пределах «нейтрального положения». Другими словами, небольшой прогиб в позвоночнике не станет проблемой.

Также стоит отметить, что большинство пауэрлифтеров высокого уровня, которых приводят как пример становиков с круглой спиной, на самом деле не слишком-то сгибают спины — уж точно не приближаясь к краям диапазона.

Возьмём, например, Константинова, икону «сутулых» становиков.

Посмотрите это видео.   видео

Если брать нейтральное положение позвоночника за фиксированное, то его спина явно выходит за пределы этого положения, но на самом деле она вполне может быть в собственном нейтральном диапазоне (особенно поясничный отдел позвоночника, а вот грудной — навряд ли). Уделите особенное внимание его позвоночнику тогда, когда штанга отрывается от пола. Грудной отдел очень выгнут во время подготовки к тяге, но не слишком-то «кривой», когда Константинов начинает, собственно, тянуть. Отметьте, что, хотя он допускает прогиб в грудном отделе, поясница остаётся прямой. Прогибы в пояснице, как правило, проблематичнее прогибов в грудном отделе позвоночника.

Надо сказать, что, во время оценки того, насколько большой прогиб позвоночника был допущен в становой тяге, важно учитывать положение самого позвоночника и не бить тревогу только потому, что вы увидели небольшое движение позвоночника.

Многие подготавливаются к становой тяге с очень выгнутой спиной, возможно, даже немного переразогнутой. Часто их позвоночник немного сгибается по отношению к этому исходному положению, но это вполне может быть движением к нейтральному положению, или совсем маленькому изгибу, который всё ещё в пределах нейтрального диапазона.

#### Подведу итоги этого раздела:

Если вы занимаетесь становой тягой как хобби, или для любой другой цели помимо соревнований или выступлений, то самый безопасный выбор для вас — очень внимательно следить за тем, чтобы ваша спина всегда оставалась в нейтральном положении во время становой. Скорее всего, небольшой сгиб спины вас не убьёт, но он увеличит риск проблем с межпозвоночными дисками. Этот риск вам брать ни к чему, поскольку для вас от него не будет отдачи.

С другой стороны, если вы тренируете становую тягу для участия в соревнованиях по пауэрлифтингу, небольшой прогиб в спине вам не повредит, если вы будете оставаться в нейтральном диапазоне и не станете приближаться к максимальной амплитуде сгибания. Возможно, это немного опаснее, чем держать позвоночник в идеально нейтральном положении, но так как спорт требует от вас поднимать максимальную нагрузку на помосте, а небольшой прогиб в спине может позволить поднять на 5% больше, то вы можете решить, что игра стоит свеч.

Всё же я настоятельно рекомендую вам стараться держать спину прямой во время каждого повторения тренировки. Не расслабляйтесь и не сгибайте спину больше или чаще, чем необходимо. Кроме того, я бы посоветовал ограничить количество подходов, для которых необходим прогиб — может быть, 1-2 в неделю или две.  

Регулярные тренировки с нагрузками, которые можно поднять только с согнутой спиной, помогут вам развить и закрепить моторные навыки, а те придадут вашему позвоночнику стабильность и обеспечат наибольшую безопасность во время соревнований. Однако если слишком часто тренировать спину подобным образом, то риск травмы будет расти слишком быстро для того, чтобы оправдаться.

### Как решить проблемы с подвижностью или с прогибанием позвоночника

Я рассматриваю подвижность (мобильность) и проблемы с (излишним) прогибанием позвоночника вместе. Чаще всего, когда ваш позвоночник прогибается под субмаксимальной нагрузкой (т. е. не в тех случаях, когда спина маскирует слабость бёдер), дело в недостатке мобильности.  

Перед тем, как вы можете начать становую тягу, вам, очевидно, надо опуститься к штанге. Если ваш тазобедренный сустав недостаточно подвижный для этой задачи, то вы можете скомпенсировать недостаток в диапазоне движения, согнув спину. В 9 случаях из 10, если вы подготовились с согнутой спиной, она останется согнутой в течение практически всей тяги за исключением её завершения. Если вы можете развить в себе достаточную гибкость и подготавливаться в хорошей исходной позиции, то это решит вопрос.

Другая причина, по которой ваша спина может прогибаться (опять-таки, независимо от нагрузки) — в недостатке регуляции моторики. Вы просто не понимаете, как держать спину прямой, когда на неё ложится внешняя нагрузка.

Оба этих вопроса можно разрешить одинаковыми средствами.

#### Постепенное увеличение амплитуды движений

Если вам не хватает подвижности для того, чтобы подготовиться к тяге с пола с прямой спиной, то не тяните сразу с пола. Точно так же, если вам тяжело контролировать позвоночник и таз по мере того, как ваш торс наклоняется вперёд, не тяните сразу с пола.

Начните тянуть с подставок или с силовой рамы, с такой высоты, которая позволит вам держать спину прямой в течение всего упражнения. Например, если вам нехватает совсем немного гибкости, то делайте тягу с высоты середины лодыжки. Если вы — новичок в становой и пока ещё не понимаете, как держать спину прямой, тяните с высоты выше колена.

Старайтесь увеличивать амплитуду упражнения от тренировки к тренировке. Лучше всего делать это понемногу. Если вы начинали со штангой под коленной чашечкой, в следующий раз попробуйте делать становую со штангой в двух сантиметрах под коленной чашечкой. Если в вашем зале нет стоек или подставок, которые были бы достаточно маленькими для таких промежутков, встаньте на блины в 4.5кг.

Если вы можете держать спину прямой после этой небольшой прибавки к амплитуде, хорошо. Если же нет, то просто вернитесь к предыдущей высоте штанги на очередной тренировке и попробуйте увеличить амплитуду уже после неё.

При помощи постепенно увеличивающейся амплитуды, вы разовьёте подвижность бёдер и специфическую силу при определённых углах тазобедренного сустава. Эта тренировка также постепенно улучит ваше чувство положения таза/позвоночника, что поможет вам развить моторную регуляцию спины и удерживать её прямой под нагрузкой.   

Может быть, вы сможете тянуть с пола через 3-4 недели, а может быть, 3-4 месяца. Будьте терпеливы, и увеличивайте амплитуду по мере того, как к ней приспосабливается тело.

#### Румынская становая тяга с паузой и растяжкой  

В сочетании с нарастаюшей амплитудой, румынская становая тяга с паузой — отличный способ улучшить чувство тела и развить подвижность бёдер.

Эксцентрические упражнения — золотой стандарт для наращивания амплитуды. Они зачастую работают даже лучше, чем другие популярные методы, такие, как растяжка или упражнения с массажным цилиндром (фоам роллером).

Во время румынской тяги вы должны контролировать эксцентрику, и вы можете хорошенько растянуть заднюю сторону бедра под нагрузкой, улучшая подвижность бёдер именно так, как это нужно в становой тяге.

Делайте подходы по 5-8 повторений, и тратьте по 3-5 сек на эксцентрику каждого повторения, а потом делайте паузы для растяжки в 2-3 секунды в нижней части повторений. Опускайтесь вниз до тех пор, пока вы не почувствуете, как растягивается задняя поверхность бедра (не так, чтобы было пронзительно больно, а всего лишь слегка неприятно), остановитесь, а потом поднимайтесь вверх, фокусируясь на том, чтобы изо всех сил выгибать спину в течение всего упражнения. Старайтесь понемногу опускаться ниже с каждым новым повторением, подходом и тренировкой.

Когда вы сможете делать румынскую тягу со штангой в 2-3 дюймах (5-7 см) от пола, то наверняка будете обладать достаточным контролем и подвижностью бёдер для того, чтобы делать становую тягу с пола с прямой спиной. Всё, что вам нужно сделать из такой позиции — это немного согнуть колени, и вы окажитесь в исходном положении для становой тяги.

Есть ещё два фактора, заставляющих людей прогибать спины во время становой, и они связаны с подготовкой. Прогибы в спине часто случаются с теми, кто дёргает штангу с пола, вместо того, чтобы понемногу натягивать её до предела (или набирать напряжение в теле) и отрывать снаряд от пола, а также с теми, кто начинает с лодыжками слишком далеко от штанги.

### Должен ли я делать становую тягу с пола?

В целом, бóльшая амплитуда значит, что вы нарастите больше мускулов и «общей» силы. (Хотя если вы хотите много тянуть становой с частичной амплитудой, то вам лучше тренировать в основном её, потому что сила специфична и по амплитуде).

Однако некоторые не могут безопасно делать становую тягу с пола, даже после того, как проработают подвижность.   

Это не слишком-то удивительно. Нормальная амплитуда сгибания бёдер составляет 110-130 градусов с согнутыми коленями, а начало становой тяги требует примерно 115 градусов сгибания что в классической становой, что в сумо. Если вы способны только на 110 градусов сгибания, или у вас короткие руки и вам нужно 120+ градусов для того, чтобы делать мёртвую тягу с пола, то вы будете вынуждены сгибать спину во время подготовки, несмотря на любой объём работы с подвижностью.

Если вы хотите участвовать в соревнованиях по пауэрлифтингу, то вы должны будете тянуть с пола, поскольку таковы требования соревнований. Вы можете в основном тренировать становую тягу с подставками, чтобы поберечь спину (отличные становики, такие как Брэд Гиллингхэм (Brad Gillingham) и Энди Болтом (Andy Bolton), пользовались именно этой стратегией). Но не заблуждайтесь: вам придётся делать хотя бы часть тренировки от пола, чтобы подготовиться к соревнованиям.

Но если вы не собираетесь соревноваться, то нет никаких причин на то, чтобы делать мёртвую тягу с пола. Для вас полной амплитудой будет та, которую вы способны сделать, не прогибая спину в начале подъёма. Если вам это кажется неправильным, то я скажу, что определение полной амплитуды упражнения при помощи пола совершенно произвольно само по себе. Вы тренируете становую тягу для того, чтобы развивать разгибатели спины и бедра. Тяга с пола требует различного угла сгибания бёдер и наклона корпуса от разных людей. Кто-то может быть способен на 15 дополнительных градусов амплитуды, которые он может (или даже должен) тренировать румынской тягой или тягой из ямы (на возвышенности), и тогда вы можете сказать, что для него становая тяга с пола будет тягой с сокращённой амплитудой. Точно таким же образом, тяга с пола может задавать излишнюю амплитуду некоторым атлетам. Определять тягу с пола полноамплитудной — это неплохое общее правило, но всё же оно абсолютно произвольно и основано на радиусе блинов.

Если вы не будете соревноваться, и не можете делать становую от пола несмотря на проработку подвижности и контроля, то нет необходимости делать её с пола.

### Когда нужно надевать пояс?

Если кратко: когда захотите.

То, что тренировки с поясом ослабляют мышечный корсет — наверняка миф (точно так же, как и то, что тренировки с поясом укрепляют корпус больше, чем без него). Тем не менее, как правило, пояс улучшает результаты, хотя некоторым и будет трудно готовиться к тяге с поясом в 10 см шириной.

Если вы можете вытянуть с поясом больше и вам в нём комфортнее, носите пояс. Если вам не слишком удобно в поясе, имеет смысл попробовать пояса поуже, которые не будут так влиять на вашу подготовку. Если вы тянете больше и вам удобнее без пояса, то не носите его.

Если вы хотите углубиться в эту тему, почитайте эту статью.

### В чём смысл грифов для становой тяги?

В некоторых залах есть грифы, разработанные специально для становой тяги, и некоторые федерации пауэрлифтинга допускают пользоваться ими на соревнованиях.

Обычные грифы и грифы для становой тяги имеют три основные отличия:

1. Большинство обычных грифов — диаметром 28-29 мм, в то время как грифы для становой тяги чуть тоньше, как правило, диаметром в 27мм. Кажется, что 1-2 мм ни на что не влияют, но так легче держать гриф (особенно если вы пользуетесь хватом в замок и у вас относительно небольшие кисти), и штанга может прогибаться больше.
2. Большинство грифов для становой немного длинее, чем стандартные грифы, что позволяет вставать в более широкие стойки сумо. Поскольку втулки дальше друг от друга, это также позволяет грифу больше прогибаться, поскольку веса дальше от середины грифа.
3. У большинства грифов для становой более глубокая насечка. Они намного менее удобны для многоповторных подходов или нескольких подходов, но насечка помогает вам удерживать тяжело нагруженный снаряд, если у вас проблемы с хватом.

На фотографии слева, левый гриф — для становой. Он чуть уже, и насечка чуть глубже. На фотографии справа, гриф, который ближе к камере — для становой. Он чуть длиннее, и потому с ним можно вставать в более широкое «сумо», и он больше прогибается.

Если сложить эти три особенности вместе, то грифы для становой тяги позволяют поднимать больше веса, поскольку их легче удерживать и они больше гнутся. Дополнительный прогиб позволяет вашим рукам/тазу/плечам переместиться на дюйм-другой перед тем, как штанга оторвётся от пола, и потому фактически сокращает амплитуду упражнения.

Если вы пробуете гриф для становой и уже довольно сильны (вытягиваете 270-317+кг), то вам может потребоваться пара тренировок на то, чтобы к нему привыкнуть. Его гибкость может повлиять на ваше равновесие, а также на траекторию движения, поскольку груз отрывается от пола позже, чем вы привыкли. Если вы тянете менее 225, то эта дополнительная гибкость вряд ли повлияет на вашу тягу.

Некоторые резко прибавляют в результатах с грифами для становой, другие же вытягивают столько же, как и с обычным. Эти грифы будут полезнее всего тем, кого ограничивает сила хвата, и тем, для кого «мёртвая зона» находится у пола (в отличие от более распространённой зоны между серединой голеней и верхом колен). Некоторые атлеты из этих двух категорий могут поднять на 10% больше с грифом для становой тяги.

Если вы не испытываете проблем с хватом и спокойно отрываете штангу от пола, то вам такой гриф вряд ли поможет. Он может немного облегчить задачу, поскольку даст вам развить чуть больше скорости в начале подъёма, но разница в максимальной попытке может быть как в 4-9 кг, так и отсутствовать совершенно.

Для большинства выбор между обычным и специальным грифами сводится к личному предпочтению. Если вы состоите в федерации-члене IPF, то вам, наверное, не стоит тренироваться с грифом для становой, поскольку они не разрешены на соревнованиях.

Если вы состоите в федерации, которая позволяет использовать специальные грифы на соревнованиях, то вам лучше использовать такой и на тренировках (если в вашем зале он есть).

Для всех остальных большой разницы нет.

### Что делать с царапинами на голенях?

Выбор 1: Царапайте вволю, и показывайте всем свои шрамы от становой с гордостью. Только позаботьтесь о том, чтобы почистить гриф после того, как вы закончите, если на него попала кровь.

Выбор 2: Занимайтесь становой тягой в длинных носках, длинных штанах или бандажах на лодыжках, чтобы штанга не царапала ноги.

В общем, царапающиеся лодыжки — это не плохо. Вам нужно держать штангу близко к телу, и потому время от времени вы будете царапать себя. Если у вас очень наклонены лодыжки в начале упражнения, и вы расцарапываете лодыжки в кровь уже к концу первого разминочного подхода, то вам надо поменять подготовку к упражнению и начинать с тазом чуть выше. В противном случае вашим лучшим вариантом будет поместить какую-либо ткань на лодыжки, чтобы штанга не срывала вам кожу. Так как коленные бандажи плотнее носков или штанов для зала, они защищают её лучше.

### Различные варианты мёртвой тяги и их функции

#### Классическая становая тяга

Из двух основных стоек эта — более трудная для спины, но нагрузка на разгибатели бедра у них одинаковая.

#### Становая тяга сумо

Из двух основных стоек​ эта — более трудная для квадрицепсов, но нагрузка на разгибатели бедра у них одинаковая.

#### Тяга с подставок/с силовой рамы
Становая тяга, которая делается со штангой/блинами, поднятыми над полом. Тяга с подставок (с блинами, стоящими на матах или подставках) в целом предпочтительнее, потому что снаряд может немного перекатиться, что делает подготовку чуть естественнее. К тому же, с ней меньше риск повредить штангу. Тяга с силовой рамы (с грифом, лежащим на упорах силовой рамы) может быть немного сложнее в подготовке, и, если с силой опускать штангу на упоры, то она может погнуться. Тяга с подставок/с рамы позволяет вам взять больше веса, чем вы могли бы в обычной мёртвой тяге. При субмаксимальной нагрузке их можно использовать для того, чтобы поберечь низ спины, если он устаёт от частой тяги c пола. Лучше всего на обычную мёртвую тягу переносятся результаты с подпорками высотой от 2 до 8 дюймов (5-20см), хотя тяга с высоты над уровнем коленей может помочь вам с определёнными проблемами, возникающими в конце становой тяги.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга из ямы (с возвышения)

Становая тяга, которую делают с ногами на подпорках/блинах и т. п.
Это упражнение позволяет вам тренироваться с большей амплитудой, и может быть полезно для тех, кто с трудом поднимает штангу с пола, или для тех, кто хочет усложнить себе задачу.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Румынская становая тяга

Румынская тяга начинается с вершины подъёма. Поэтому вам нужно либо сделать обычную становую тягу с пола перед первым повторением, либо поднять штангу с крючьев силовой рамы и сделать маленький шаг вперёд. После этого сильно выгните спину, немного согните колени, и сгибайте бёдра, пока не почувствуете, как растягивается задняя поверхность бедра, а потом поднимайтесь. Румынская становая тяга — отличное упражнение для того, чтобы тренировать именно заднюю поверхность бедра, не оглядываясь на ограничения со стороны спины.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.  

#### Становая тяга на прямых ногах

Тяга на прямых ногах функционально идентична румынской, но каждое повторение делается с пола. Поэтому она требует большей подвижности бёдер, чем румынская тяга.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга с трэп-грифом

Становая тяга с грифом, который окружает ваше тело, и который можно взять нейтральным хватом. Поскольку трэп-гриф не соприкасается с лодыжками, он не сдерживает перемещение колен. Из-за этого становая тяга с трэп-грифом подключает колени немного больше, чем классическая тяга (хотя степень этого подключения меньше, чем о ней зачастую рассказывают), и, как правило, позволяет поднимать веса на 5-10% больше.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга с резиной

Это обычная мёртвая тяга, но с эластичными ремнями, надетыми на гриф, и прикреплёнными к полу. Нагрузка, которую создают ремни, увеличивается экспоненциально. Становая тяга с ремнями помогает укрепить силу в конце подъёма, и может научить вас быстро развивать скорость в начале подъёма. Поскольку нагрузка от ремней значительно увеличивается по мере того, как движение подходит к концу, вам потребуется набрать большой импульс для того, чтобы успешно завершить повторение. Это естественным образом учит вас взрывному старту.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.  

#### Становая тяга с цепями

Становая тяга с цепями, намотанными на штангу. Это упражнение работает так же, как становая тяга с резиной, но нагрузка увеличивается не так резко. Вес, приходящийся на ваши руки, увеличивается по мере того, как звенья отрываются от пола, потому нагрузка увеличивается линейно, а не экспоненциально. Тяга с цепями укрепляет силу в конце амплитуды и тренирует взрывной старт так же, как тяга с резиной, но более плавно.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга с обратно закрепленной резиной

Мёртвая тяга с резиновыми ремнями, обмотанными вокруг грифа и закреплёнными к верхушке силовой рамы. Действие этих ремней обращено. Они не сопротивляются, а помогают вам в начале тяги, и эта помощь уменьшается по мере того, как поднимается штанга. Тяга с обратными ремнями используется, как правило, для того, чтобы приучиться к ощущению тяжёлого снаряда в руках, и чтобы преодолеть слабость в конце подъёма.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга с паузой

Становая тяга с паузами в различных точках траектории (обычно сразу в начале подъёма или на уровне коленей). Как мы обсуждали в разделе про подготовку и исполнение тяги, становая с паузой — отличный способ развить чувство равновесия и приучиться к правильному положению тела по всей амплитуде.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.  

#### Становая тяга до колен
В полном соответствии со своим названием, это становая тяга, которую делают только до уровня коленей. Амплитуда намного короче, но включает самую трудоёмкую для большинства атлетов часть траектории. Это упражнение можно использовать для того, чтобы натренировать силу и технику для нижней части становой тяги, не утомляя себя так же сильно, как от полноамплитудных повторений.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга с рывковым хватом
Тяга с рывковым хватом — это тяга с руками, расположенными намного шире, чем обычно, как правило, за отметками на насечке. Тяга с рывковым хватом похожа на тягу с возвышения — поскольку ваши руки шире, амплитуда упражнения длинее. В отличие от тяги с возвышения, амплитуда тяги с рывковым хватом длиннее и у вершины подъёма, поскольку конец траектории будет выше по ногам/тазу. Поэтому тяга с рывковым хватом — хорошее вспомогательное упражнение для тех, кто испытывает слабость в начале или в конце тяги. Если вы не пользуетесь хватом в замок, то для этого упражнения вам, скорее всего, понадобятся кистевые ремни. Если делать его со смешанным хватом, то это упражнение может быть очень некомфортным для супинированной руки.  

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

#### Становая тяга на одной ноге
Это упражнение совершенно соотвествует своему названию. Оно не очень популярно среди пауэрлифтеров, поскольку в нём нельзя использовать такие же большие нагрузки и оно выглядят немного по-дурацки. Однако оно отлично растягивает и тренирует внешние вращатели и отводящие мышцы бедра, а это оздоравливает ноги и помогает в тренировке приседаний и мёртвой тяги.

Видеозапись с демонстрацией можно посмотреть здесь.

### В каких случаях нужно делать становую с кистевыми ремнями (лямки)? А также как и когда их использовать?

Польза ремней для становой тяги в том, что они позволяют взять больше веса или удерживать вес дольше (т. е. сделать больше повторений). Некоторые очерняют кистевые ремни, заявляя, что их использование — мошенничество, и даже что использовать кистевые ремни - опасно (например потому, что «неестественно» поднимать больше веса, чем ты можешь удержать в руках, и это гарантирует травмы).

Тем не менее, нет никаких данных, подтверждающих, что тренировки с ремнями увеличивают риск травмы. На самом деле, они скорее снижают риск надорвать бицепс при тяге со смешанным хватом.  

Если вы пауэрлифтер, то вам обязательно нужно проводить хотя бы часть тренировки без ремней, чтобы достаточно укрепить хват для максимальных нагрузок на помосте.

Тем не менее, если у вас нет никаких проблем с хватом по время попыток с максимальным весом, то я не вижу причин избегать кистевиков во время тренировок (а если вы не пауэрлифтер, то у вас совершенно нет причин ими не пользоваться).   

Кистевики полезны в двух немаловажных качествах: они защищают ваши руки, и они убирают ограничения по хвату для тренировки спины и бёдер.  

#### Защита для рук   

Это, конечно, мой личный опыт, но атлеты с сильным хватом, которые стали чаще пользоваться кистевиками, никогда на них не жаловались.

Ваши руки могут пообтрепаться, особенно если у вас большие объёмы тренировок становой — много подходов, много повторений, несколько раз в неделю. Это справедливо вдвойне, если ваш гриф — с глубокой насечкой, которая вгрызается в ваши руки.

В худшем случае вы можете порвать мозоль, которую нужно будет залечивать, и из-за которой вам надо будет сократить тренировки, в которых важен крепкий хват (становая тяга, гребля, подтягивания, шраги и т.п).Да и в иных случаях, если ваши руки устали и болят, тренировка становится всё тяжелее и медленее из-за того, что они весьма чувствительны и посылают много негативной обратной связи нервной системе каждый раз, когда вы берётесь за что-либо.

Это Гомункул - то, как ваш мозг воспринимает ваше тело (по крайней мере, согласно объёму передаваемой нервами информации).

По моему опыту (и он далеко не уникален), если провести такую же тренировку становой тяги, что и обычно, но с кистевыми ремнями, то чувствуешь себя менее усталым, и можешь продуктивно поработать с другими упражнениями.

#### Снимают ограничения хвата

У большинства с запасом хватает силы рук на то, чтобы выдержать попытку максимального повторения, но во время тяжёлой тренировки мёртвой тяги, их хват устаёт. Они с лёгкостью могут поднять 315 кг один раз, но с трудом удерживают гриф после нескольких подходов 5 раз по 250 или 8 раз по 225.

В таких обстоятельствах (в таком случае), я не вижу причин не использовать ремни. Ваш хват не ограничивает вас тогда, когда нужно (на помосте), но не даёт вам тренировать разгибатели спины и бедра столько, сколько вам хочется. Если вам не нравится делать становую тягу с ремнями, то ничего страшного в этом нет. С другой стороны, в её пользу есть хорошие аргументы, и в общем я считаю, что многие атлеты, не страдающие от слабости хвата во время соревнований, только выиграли бы от использования ремней, особенно если тренируют мёртвую тягу большими объёмами.

### Можно ли делать становую с трэп-грифом (трапециевидным грифом, контурным грифом)?

К этому моменту вы, наверное, уже заметили тенденцию: если вы пауэрлифтер, то вы должны тренироваться так же, как и состязаетесь, и делать становую тягу с прямым грифом. (Тяга с трэп-грифом — неплохое дополнительное упражнение, или для цикла-другого когда до состязаний далеко и вы хотите потренировать становую, не слишком утомляя спину).  

Если вы не пауэрлифтер, то вы можете спокойно заниматься с трэп-грифом. В самом деле, это может быть даже предпочтительнее.

Во время этого исследования, атлеты высокого уровня постепенно поднимали веса от нулевого до 80% 1ПМ с прямым грифом, с шагом в 10%, как с прямым грифом, так и с трэп-баром.

Под нагрузкой в 70-80%, моменты в тазобедренном суставе и позвоночнике были примерно на 10% больше с прямым грифом, в то время как момент в колене был примерно в два раза больше с трэп-грифом (хотя момент колена с трэп-грифом составлял только 30-40% от такового же во время приседаний у такой же высокотренированной когорты; иначе говоря, он далеко не максимальный).

Кроме того, с трэп-грифом они произвели бóльшую пиковую силу, пиковую мощность и пиковую скорость, что, возможно, указывает на лучший общий тренировочный эффект.

То, как проявится на практике бóльший момент позвоночника и таза, под вопросом. Участники подняли на ~8% большую нагрузку с трэп-грифом (584 фунта, 264 кг, и 539 фунтов, 244 кг), но всё сравнение проводилось с 1 ПМ с прямым грифом. Если бы сравнивались 80% 1ПМ с трэп-грифом и 80% 1ПМ с прямым грифом, разница между моментами позвоночника и таза предположительно была бы меньше, чем 10%, которые получились при сравнении всех нагрузок с 1 ПМ с прямым грифом.

Результаты этого более современного исследования подтверждают результаты первого исследования: чуть бóльшие показатели ЭМГ мускулов задней поверхности бедра и разгибателей спины с прямым грифом, и чуть бóльшие показатели ЭМГ квадрицепсов, бóльшая пиковая мощность, сила и скорость с трэп-грифом.

Если подытожить, то различия между двумя видами тяги намного меньше, чем их себе представляют.
Пауэрлифтеры должны тренироваться с прямым грифом. Для не-пауэрлифтеров это — вопрос личного предпочтения. Однако с учётом того, что к становой тяге с трэп-грифом легче приучиться, и что она позволяет развивать бóльшие пиковые силу, мощность и скорость при одинаковой нагрузке, тяга с трэп-грифом немного лучше для не-пауэрлифтеров.

### Прогрессия к становой тяге с прямым грифом

Если вы — новичок в становой тяге, или учите новичка, то я приготовил для вас отличную прогрессию, которую вы можете использовать для того, чтобы научиться или научить движению в том случае, если вам трудно начать сразу со становой тяги.

Посмотреть видеодемонстрацию перехода можно здесь.

1. Начните с разучивания сгиба в тазобедренном суставе. Вот хорошая статья со множеством классных идей о том, как привыкнуть к этому движению, но вот самые простые упражнения для его тренировки:
 1. Прислонитесь спиной к стене, и поставьте ступни примерно в 7 см от неё. Чуть-чуть согните колени. Выпятите задницу так, чтобы она слегка коснулась стены, при этом держите грудь прямой. Сделайте шажок вперёд на сантиметр. Повторите этот процесс. Сделайте ещё один шажок. Продолжайте до тех пор, пока вам не придётся согнуть колени для того, чтобы прикоснуться задницей к стене, при этом ваша грудь должна быть выпячена. После этого отойдите от стены и продолжайте практиковать движение.
 1. Чтобы добавить отягощения, возьмите лёгкую гирю или гриф и подтяните его/её к грудине. Затем повторите процесс из первого упражнения. Делайте это упражнение пару подходов по 5-10 повторений. Оно должно быть очень простым.  
2. Как только вы поймёте, как правильно сгибаться в тазобедренном суставе, переходите на становую тягу с гирей. Если у вас нет гирь, можете делать её с грифом, взяв одну его сторону обеими руками. Начните с гирей между ступней, и наклонитесь к ней. Возможно, вам понадобиться согнуть колени чуть больше, чем в предыдущих упражнениях, чтобы взять гирю с прямой спиной, но не надо сгибать их больше необходимости — вы не должны приседать. Для того, чтобы встать прямо с гирей, держите грудь выпяченной и перемещайте таз вперёд. Опустите гири при помощи обратного движения — держите грудь выпяченной, слегка согните колени, и отводите таз назад. Повторяйте подходами по 5-10 повторений. Как только вы сможете спокойно выполнять это упражнение с гирей весом в 18-22 кг, время для следующего упражнения.   
3.
 3. Если вы не пауэерлифтер и вы хотите делать становую тягу с трэп-грифом, можете приступать с этого шага. Если нужно, начните только с грифом без отягощений. Держите правильную траекторию движения в уме, и обратитесь к разделу про подготовку для классической становой тяги. 95% той информации применимо и к тяге с трэп-грифом (за исключением подкатывания штанги, царапания лодыжек, или стилей хвата, поскольку для трэп-грифа применяется нейтральный).
 3. Если вы на пути к становой тяге с прямым грифом, переходите на румынскую тягу. Румынская тяга напоминает тягу с гирей, но в ней гриф должен оставаться перед ногами в течение всего упражнения, что может вынудить вас отвести таз ещё дальше назад и чуть больше наклонить торс вперёд. Ориентировки те же самые: держите грудь прямой и уводите таз назад, чтобы согнуться; поднимайте грудь вверх и приводите таз к грифу, чтобы распрямиться. Когда вы сможете делать румынскую тягу с 60 кг/135 фунтами (или 80 кг/190 фунтами, если в вашем зале есть прорезиненые блины по 10 кг/25 фунтов такого же диаметра, как блины 20 кг/45 фунта) так, что гриф будет останавливаться примерно в 8 см от пола, то вы, скорее всего, готовы к тому, чтобы делать становую тягу с пола.
4. Если румынская тяга вам даётся, но вам не хватает мобильности для того, чтобы опустить груз на расстояние пары дюймов до пола, то обратитесь к разделу «Как решить проблемы с подвижностью или с прогибанием позвоночника» для информации о том, как перейти к становой тяге от пола.

## В завершение

Я хочу, чтобы это было лучшее, самое точное, и самое подробное руководство по становой тяге в интернете, и потому я готов выслушать любые предложения. Если вы дочитали до этих строчек, но не нашли ответа на свой вопрос о становой тяге или решения для своей проблемы, оставьте комментарий внизу.

Если вы хотите посмотреть мои источники, то они либо приведены внизу (общие исследования о становой тяге), или в тексте руководства (как основания для определённых высказываний или позиций). Если вам понравилось моё руководство по становой тяге, взгляните на руководство по приседаниям или жиму лёжа, где я рассматриваю эти упражнения с таким же вниманием к деталям.

## Источники  

+ Aasa. ​Individualized low-load motor control exercises and education versus a high-load lifting exercise and education to improve activity, pain intensity, and physical performance in patients with low back pain: a randomized controlled trial​.
+ Beckham. ​Isometric strength of powerlifters in key positions of the conventional deadlift​.  
+ Bird. ​Exploring the deadlift​.  
+ Berglund. Which Patients With Low Back Pain Benefit From Deadlift Training?
+ Bezerra. ​Electromyographic Activity of Lower Body Muscles during the Deadlift and Still-Legged Deadlift​.
+ Blatnik. ​Effect of Load on Peak Power of the Bar, Body and System during the Deadlift​.
+ Brown. ​Kinematics and kinetics of the dead lift in adolescent power lifters​.
+ Cholewicki. ​Lumbar spine loads during the lifting of extremely heavy weights​.
+ Cholewicki. ​Lumbar posterior ligament involvement during extremely heavy lifts estimated from fluoroscopic measurements​.
+ Cochrane. ​Muscle Activation and Onset Times of Hip Extensors during Various Loads of a Closed Kinetic Chain Exercise​.
+ Coswig. ​Kinematics and kinetics of multiple sets using lifting straps during deadlift training​.
+ Ebben. ​Muscle activation during lower body resistance training​.
+ Escamilla. A three-dimensional biomechanical analysis of sumo and conventional style​  deadlifts​.
+ Escamilla. ​Biomechanical analysis of the deadlift during the 1999 Special Olympics World Games​.  
+ Escamilla. An electromyographic analysis of sumo and conventional style deadlifts​
+ Farley. Analysis of the Conventional Deadlift​
+ Galpin. Acute Effects of Elastic Bands on Kinetic Characteristics During the Deadlift At​ Moderate and Heavy Loads​.
+ Graham. ​Exercise: Deadlift​.
+ Granhed. ​The loads on the lumbar spine during extreme weight lifting​.
+ Hales. ​Kinematic analysis of the powerlifting style squat and the conventional deadlift during competition: is there a cross-over effect between lifts​?
+ Hales. ​Improving the deadlift: Understanding biomechanical constraints and physiological adaptations to resistance exercise​.
+ Hancock. Variation in Barbell Position Relative to Shoulder and Foot Anatomical​  Landmarks Alters Movement Efficiency​.
+ McAllister. ​Muscle activation during various hamstring exercises​.
+ McGuigan. ​Biomechanical Analysis of the Deadlift​.
+ Moir. ​Effect of Cluster Set Configurations on Mechanical Variables During the Deadlift Exercise​.
+ Nemeth. ​Hip load moments and muscular activity during lifting​.
+ Noe. ​Myoelectric activity and sequencing of selected trunk muscles during isokinetic lifting​.
+ Piper. Variations of the Deadlift
+ Sakakibara. ​Influence of lumbopelvic stability on deadlift performance in competitive powerlifters​.
+ Schellenberg. ​Kinetic and kinematic differences between deadlifts and good mornings​.
+ Swinton. A biomechanical analysis of straight and hexagonal barbell deadlifts using​  submaximal loads​.
+ Swinton. ​Kinematic and kinetic analysis of maximal velocity deadlifts performed with and without the inclusion of chain resistance​.
+ Winwood. A Biomechanical Analysis of the Farmers Walk, and Comparison with the​  Deadlift and Unloaded Walk​.
+ Wright. ​Electromyographic Activity of the Hamstrings During Performance of the Leg Curl, Stiff-Leg Deadlift, and Back Squat Movements​.
