Автор Грег Наколс 

Все хотят большой жим, даже если в этом не признаются. 

Когда кто-нибудь узнаёт, что вы качаете железо, то их первым вопросом — если только они не серьёзные тяжёлоатлеты — не будет ваша тяга или присед. Нет, вас спросят о том, сколько вы жмёте от груди. 

В прошлом году, мы устроили опрос на сайте о том, какое упражнение для них труднее всего и какой они хотели бы подтянуть. Я предполагал, что народу проще всего даются тяга и жим, а тяжелее — присед, но как же я был неправ! Это был уверенный тычок пальцем в небо. Почти 2/3 опрошенных сказало, что жим был их бичом. 

Будем это исправлять. 

Прежде, чем мы приступим, я скажу пару слов о том, как это руководство устроено. Оно разбито на четыре большие части. Часть первая рассказывает об основах анатомии и физики (чтобы заложить фундамент для обсуждения биомеханики ниже). Если вы уже хорошо знакомы с этими темами, можете спокойно пропустить эту часть. Часть вторая представляет собой обзор упражнения - подготовку, технику, и правильное исполнение. Часть третья погружается в детали биомеханики упражнения, особенно в ширину хвата, импульс ногами (он же включение ног) и траекторию грифа. Часть четвёртая представяет собой ЧаВо, и отвечает на вопросы, не попавшие в предыдущие части, а также затрагивает темы, которые будут интересны некоторым, но не большинству, читателей. 

Часть 1 — Основы

Очень Общая Физика 

Есть несколько простых понятий, которые нам предстоит усвоить. Они описывают то, как наши мускулы взаимодействуют с костями, чтобы произвести движения, которые (как мы надеемся) сложутся в толковый жим от груди.

Сила Force

Первое понятие — сила. Сила — это произведение массы на ускорение, как правило, измеряемое в ньютонах (сила в один ньютон придаёт ускорение в 1м/сек2 массе в 1 кг). Самое важное для нас свойство силы — линейность. Это значит, что она описывает предметы, которые тянут или толкают по прямой линии.

Давайте скажем, для примера, что у вас в руках штанга на 150 кг. 150 кг — это масса, входящая в силу. Если бы вы не держали штангу, то она бы полетела вниз с ускорением в 9.8 м/сек2 (из-за притяжения), так что снаряд действует с силой 150кг х 9.8 м/сек2 = 1470 Н на ваши кисти и руки. Направление у этой силы такое же, как и у притяжения —строго перпендикулярно вниз. Точно так же, когда наши мускулы сокращаются, они прикладывают силу, притягивающую один конец мускула к другому, по прямой. 

Момент силы

Второе понятие — момент силы. Момент силы — это сила, приложенная к оси, и как правило, измеряемая в Ньютон-метрах: приложенная сила умножается на длину перпендикуляра от оси к направлению приложенной силы. В то время как сила линейна, момент силы — вращательный.


Итак, скажем, вы поднимаете на бицепс 20 кг штангу. Ваше плечо параллельно боку, а локоть — длиной в 30 см – параллелен полу. 

Подсчитаем силу, с которой действует штанга, так же, как в предыдущем примере: 20кг х 9.8 м/сек2 = 196Н. Теперь, чтобы вычислить момент силы, который образовывается у локтя, надо умножить 196Н на расстояние между штангой и суставом (оно называется плечо момента) в метрах: 196Н х 0.30м = 58.8Нм. Так как наш момент направлен вниз, что в этом положении разогнуло бы локоть и предплечье, мы назовём его разгибающим моментом. Если вы хотите поднять снаряд вверх, вам надо произвести сгибающий момент больше чем в 58.8Нм вашими бицепсом и плечевой мышцей. Поскольку плечо момента — это расстояние между осью вращения и нагрузкой, измеренное перпендикулярно направлению действующей силы, плечо момента было бы короче, а момент — меньше, и если бы локти были чуть больше согнуты, и если бы они были чуть больше растянуты, несмотря на то, что длина предплечья одинакова.


<картинка>
Моменты, возникшие в результате нагрузки на вашу скелетно-мускульную систему, называются внешними, а моменты, произведённые действием мускулов на кости, называются внутренними. Внутренние моменты рассчитываются так же, как и внешние. В таком случае действующей силой будет сократительная сила мускула, а плечом — расстояние от места его крепления до центра сустава, который он двигает. Например, если надколенное сухожилие прикрепляется в 5см от коленного сустава, и четырёхголовая мышца сокращается достаточно мощно, чтобы произвести силу в 10,000Н перпендикулярно бедренной кости, внутренний разгибающий момент составил бы 10,000Н х 0.05м = 500Нм. 

<картинка>
Чтобы произвести движение, мускулы сокращаются. Они создают линейную силу, действующую на кости, выступающие рычагами, отчего возникает сгибающий или разгибающий момент. Суставы, через которые перекидываются мышцы, становятся осями вращения этого момента. При выполнении жима лёжа, вы пытаетесь произвести разгибающий момент в локтях (т. е. выпрямляете руки), и сгибающий и горизонтально-сгибающий моменты в плечевом суставе (т. е. поднимаете руку, и подтягиваете её к срединной линии вашего тела), которые превосходят противоположные силы, действующие от штанги. Если вам это удаётся, то вы прилагаете к штанге силу, превосходящую силу, с которой она действует на ваше тело, и — вуаля! — выжимаете вес. 



Подытоживая, вот несколько очень общих принципов, которые вытекают из этих знаний:

1. При жиме лёжа штанга создаёт направленную вниз силу, отчего возникает внешний сгибающий момент в вашем локте, и внешний разгибающий момент в плече. 

2. Величина внешнего сгибающего момента зависит от двух вещей: нагрузки и длины плеча момента.

3. Если нагрузка увеличивается, и плечо момента остаётся таким же; 
если нагрузка остаётся такой же, и плечо момента удлинняется; 
или если нагрузка увеличивается и удлинняется плечо момента, то внешний сгибающий момент увеличивается. Из-за этого поднимать более тяжёлые веса труднее, чем лёгкие (вау), и поэтому людям с длинными конечностями (и потому более длинными плечами момента в локте, плечевом суставе, или в обоих сразу) тяжелее выжать тот же вес, чем остальным.

4. Два фактора, определяющие то, способны ли ваши мускулы дать достаточно большие внутренние разгибающие моменты, чтобы поднять вес, — места крепления мускулов и сила, с которой они могут сокращаться. 

5. Места крепления очень важны, потому что мускулы обычно крепятся очень близко к суставу, который они двигают, так что небольшие вариации могут привести к большим различиям в результате. Например, это исследование показало, что плечо момента для надколенного сухожилия разнится от 4 до 6 см. Эта небольшая разница имеет огромный эффект: при одинаковом усилии мышцы, человек с 6см плечом внутреннего момента может произвести больший на 50% момент по сравнению с человеком с 4см плечом.

6. К сожалению, место крепления мускулов поменять мы не в силах, так что единственный подконтрольный нам фактор - это увеличение сократительной силы. Для этого есть только два способа: а) улучшить свою технику жима, чтобы при той же мышечной массе вы смогли произвести большую силу во время упражнения и б) прибавить мускулов! 



На деле всё немножко посложнее, но этого достаточно, чтобы дать вам хорошее понимание терминов, которыми мы будем пользоваться в дальнейшем. Если у вас остались какие-либо затруднения, вы можете (легально) скачать замечательный бесплатный учебник по физике здесь. 

А теперь время познакомиться с наиболее важными в жиме лёжа мускулами, суставами, и костями.

Анатомия 

Лопатки 

Ваши лопатки — треугольные, по большей части плоские кости, которые располагаются позади ваших ребёр. К ним крепится множество мускулов вашего плечевого пояса, включая трапеции, ромбовидные, дельты, мускулы вращательных манжет плеча, передние зубчатые, и даже ваши бицепсы и одна из головок трицепсов. Лопатки могут двигаться четырьмя способами. Они могут подниматься (когда вы пожимаете плечами), опускаться (противоположное движение), втягиваться (когда вы сближаете лопатки) и вытягиваться (когда вы их удаляете друг от друга). Вы можете комбинировать эти движения для того, чтобы вращать плечами вперёд (поднимание и вытягивание) или назад (опускание и втягивание).


Для нас с вами наиболее важными частями лопаток являются суставная впадина, акромион и клювовидный отросток. Они, наряду с головкой плечевой кости, суставным мешком и кучей связок образуют плечевой сустав.

Ключицы

Ключицы идут от грудины до верха плечей, и крепятся связками к акромиону и клювовидному отростку. Они могут двигаться вперед, назад, вверх и вниз вместе с тем как ваши лопатки вытягиваются, втягиваются, поднимаются и опускаются соотвественно. Для нас самым важным в ключицах является то, что к ним крепится часть ваших грудных мышц. Когда вы слышите, как кто-то обсуждает укрепление верхней части груди, речь идёт о тех грудных волокнах, что крепятся к ключицам.

Плечевая кость
Плечевая кость находится между локтевым и плечевым суставами.

Головка плечевой кости вкладывается в суставную впадину. Сразу под головкой находятся два костяных выроста, называемые бугорками, к которым крепятся мускулы вращательно-плечевой манжеты.
Между бугорками находится борозда, по которой пролегают связки бицепса, а к её краям (гребешкам) крепятся грудные и широчайшие мышцы (грудные к медиальному гребню, широчайшие — к латеральному). Трицепсы начинаются с тыльной стороны плечевой кости (за исключением длинной головки, она начинается с лопатки). Нижняя часть плечевой кости крепится к лучевой и локтевой костям. 
Лучевая кость 
Лучевая кость — одна из двух костей предплечья. Она находится на латеральной стороне предплечья, то есть ближе к большому пальцу. К ней крепятся бицепсы. 


Локтевая кость 
Для жима лёжа эта кость гораздо важнее. Локтевая кость находится с медиальной стороны предплечья, ближе к мизинцу. Узловатая часть, расположенная с тыльной стороны локтя, и называемая локтевым отростком, служит местом крепления для трицепса; за него же мускул тянет для того, чтобы разогнуть локоть.

Плечевой комплекс
Плечевой комплекс очень... замысловатый. К счастью, нам не нужно слишком углубляться в детали. Любые вопросы, для решения которых понадобиться что-то поподробнее, чем базовый обзор плечевого комплекса, наверняка будут слишком сложными для этого руководства (скорее всего, это травмы или другие поводы для обращения к реабилитологу).


Согласно узкому определению, плечевой сустав — это просто шаровой шарнирный сустав, который состоит из головки плечевой кости и суставной впадины лопатки. Так как акромиальный отросток, клювовидный отросток и латеральный конец ключицы окружают этот сустав, их обычно не разделяют. (Например, если у вас дёргает верхнюю часть плеча, то это может быть артроз акромиально-ключичного сустава или импиджмент - синдром акромиально-ключичного сустава; это травма соединения акромиона и ключицы, а не плечевого сустава, но большинство считает это травмой плеча, и она, несомненно, влияет на его работу).
Плечо — очень неглубокий шарнир, гораздо менее глубокий, чем тазобедренный. В результате этого оно менее стабильно, и вывихнутые плечи встречаются куда чаще, чем вывихнутые тазы; вместе с тем, оно обладает огромным диапазоном движений во всех плоскостях.

Вот восемь базовых движений плечевого сустава: сгибание (как в подъёме гантели перед собой), разгибание (как в пуловере), отведение (как в подъёме гантелей в стороны), приведение (как когда вы опускаете поднятые в стороны гантели), горизонтальное сгибание ( как в разводке рук; иное название движения - горизонтальное приведение), горизонтальное разгибание (как в обратной разводке рук; иное название - горизонтальное отведение), внутреннее вращение (поворот бицепсов к срединной линии тела) и внешнее вращение (разворот бицепсов от срединной линии тела). 


Во время жима лёжа, вы производите два основных движения плечом: сгибание и горизонтальное сгибание. Выполняя жим, не стоит упускать из виду и два других движения — отведение (то, насколько разведены или прижаты к корпусу локти) и внутреннее вращение плеча, диапазон которого надо контролировать (при этом он должен быть достаточно большим).

Локоть

Локоть — простой сустав. Он сгибается (как при сгибании бицепса) и разгибается (как при разгибании трицепсов).
При жиме вы разгибаете локти.

Луче-локтевой сустав
Это сустав (на самом деле, два сустава) который позволяет вам вращать предплечьями. Основные движения этого сустава — вращение вовнуть, то есть пронация (как при обычном подтягивании), и вращение наружу, супинация (как при подтягивании с обратным хватом).


Для того, чтобы взять в руки гриф, нужно, чтобы вы могли вращать предплечьями вовнутрь в достаточном диапазоне. Это было очень важное замечание, которое я написал исключительно ради подробности.

Кисть
Кисти связывают кости предплечья и пястья. Они способны на сгибание (как при скручивании кистей), разгибание (как при скручивании с обратным хватом), приведение (сгибание в сторону большого пальца) и отведение (сгибание в сторону мизинца). 


Чем шире ваш хват, тем больше нужное для этого приведение кисти. У некоторых возникает ощущение защемления (скорее всего от того, что сухожилие защемляется лучевой и одной из пястных костей) или даже трения кости о кость с медиальной (т. е. ближней к телу) стороны кисти когда они делают жим с очень широким хватом. 
Я рассмотрю эту проблему ниже по руководству.

Точно так же жим со слишком разогнутыми (загнутыми) кистями вызывает у некоторых проблемы. 
Их я тоже рассмотрю позднее. 

Грудные мыщцы

Грудные мышцы —  самые большие и сильные участники жима и его основная движущая сила. В основном они работают на горизонтальное сгибание, но могут помогать при сгибании, разгибании и внутреннем вращении плечей.
Грудные мышцы начинаются на ключицах, по краям грудины и на рёбрах. Часть, которая начинается на ключицах — верх груди, и они больше всего задействованы при сгибании плечей. Большая часть, которая начинается на грудине и рёбрах, называемая низом груди, в основном - горизонтальные сгибатели. И низ, и верх груди заканчиваются на плечевых костях, и крепятся к срединному краю межбугорковой борозды. 

Трицепсы

Трицепсы — единственные разгибатели локтя. Как на это намекает их название, у них три головки. Две из них — латеральная и медиальная — начинаются с тыльной стороны плечевой кости, а длинная — на лопатке. Все три заканчиваются на локтевом отростке. Две головки, которые начинаются на плечевой кости, производят только сгибание локтя, в то время как длинная участвует в разгибании плеча. 

Передние дельты

Передние дельты — основные сгибатели плеча. Они начинаются на латеральной трети ключицы и заканчиваются вместе с другими дельтами на дельтовидной бугристости плечевой кости. 



Мускулы вращательной манжеты плеча

Манжету составляют четыре мышцы: надостная, подостная, подлопаточная и малая круглая. 
В идеале, ни одна из них не должна ограничивать результаты жима. Их основная функция — обеспечивать динамическую стабильность плеча. Так как плечевой сустав намного поверхностнее тазобедренного, эти мускулы держут головку плечевой кости в суставной впадине, а также помогают приведению (надостная), наружному (подостная, малая круглая) и внутреннему вращению (подлопаточная) плеча.
Широчайшие

Широчайшие мышцы спины — основные разгибатели плеча. Поскольку нам нужно сгибать плечо для выжимания больших весов, зачем нам вообще обращать внимание на широчайшие? 


Это хороший вопрос, и он заслуживает достаточно пространного ответа. Я рассмотрел его в этой статье, поскольку в этом руководстве он занял бы слишком много места.
На этом мы пока можем завершить наш экскурс в физику и анатомию. У вас должно было сформироваться достаточно хорошее представление об основных силах, действующих в упражнении, а также о главных мускулах, костях и суставах, производящих движения для жима.

Силы, задействованные при жиме лёжа 

Для выполнения жима лёжа необходимы три основных движения: сгибание плеча, горизонтальное сгибание плеча, и разгибание локтя.

Два движения плеча довольно самоочевидны.
Требования к плечевому сгибанию определяются расстоянием от штанги до перпендикуляра, идущего от плечевого сустава. Чем оно больше, тем тяжелее подъём для ваших сгибателей (в основном для передних дельт, и в определённой мере для верха груди).


Положение штанги на верхнем фото даёт больше нагрузки на передние дельты.



Требования к горизонтальному сгибанию плеча определяются шириной хвата. Чем он шире, тем больше латеральное расстояние от руки до плеча, и тем тяжелее горизонтальное сгибание (за которое отвечают грудные мышцы).

Более широкий хват в верхней картинке даёт больше нагрузки на грудные мышцы.

Работа трицепсов, с другой стороны, несколько сложнее. Дабы не увязнуть в деталях перед основной частью руководства, опишем её упрощённо: трицепсы разгибают локти. Однако, так как они позволяют прикладывать латеральные силы к штанге, трицепсы оказывают весомую помощь грудным мышцам. Как именно, я опишу позднее, так как это требует развёрнутого ответа. Поскольку трицепсы можно использовать для того, чтобы поднять штангу к плечам, после того, как она коснулась груди, они могут помогать и передним дельтам.

На этом можно закончить рассмотрение основ.
Мы рассказали о главных мускулах, участвующих в жиме лёжа и то, как каждый из них помогает его выполнить, а также о силах, действующих на каждый сустав. Теперь мы обратимся к самому упражнению.
Раздел 2 — Как делать жим лёжа: основы

Подготовка

Проверка снарядов

Прежде, чем вы приступите к жиму, нужно убедиться, что всё снаряжение готово. Главное, сделать следующие две вещи:

1. Проверить, достаточно ли скамья цепкая для того, чтобы не проскальзывали плечи. Если ваша скамья скользкая, то, скорее всего, вы собьётесь с траектории из-за проскальзывания плечей или утратите положение лопаток (особенно в подходе с множеством повторений). В таком случае, достаточно положить на скамью мат для занятий йогой.
2. Установить крюки стоек на правильную высоту. Она зависит от длины ваших рук и ширины хвата. Вы не должны выжимать штангу на 10-12 см прежде, чем вы поднимете её над крюками; это надо делать без необходимости «тянуться» вверх, вытягивая лопатки и утрачивая правильное их положение. В общем, вы должны быть способны спокойно поднять штангу на 2-5 сантиметров над крюками.

Положение лопаток

Когда снаряжение приведено в порядок, нужно закрепить положение лопаток. Главное здесь - втянуть лопатки (свести их так, как будто вы пытаетесь зажать между ними карандаш). Это выпятит грудь, что снизит амплитуду движения, а также направит плечи в более безопасную позицию, что снизит риск травм плечевой манжеты и боль в передней части плечей.

Во всём остальном положение лопаток — дело личных предпочтенй и комфорта. Кому-то нравится, когда их лопатки сведены до предела. Многие любят, когда лопатки не только сведены, но и немного опущены вниз. Некоторые даже предпочитают их приподнимать и сводить. Попробуйте поэкспериментировать — приподнять или опустить лопатки — чтобы понять, как вам комфортнее и что позволяет развить больше всего силы. Главное — чтобы они были сведены.

Подготовка мышц (обтяжка) и мостик

После того, как вы свели лопатки вместе, надо подготовить ваши мышцы. Если вы — пауэрлифтер, то вам нужно сделать мостик.

Обычно я рекомендую большинству людей хотя бы немного выгибать спину на скамье. Небольшой мостик поможет немного снизить амплитуду/диапазон движений. Это позволит вам поднять бóльшие веса и, что важнее, сделает подъём более безопасным для ваших плечей, так как они наиболее уязвимы в положении снизу.

Есть два способа для того, чтобы сделать мостик.

Способ первый: для начала вы приводите плечи в то положение, которое вам нужно. Штанга должна быть над вашим лицом, между лбом и ртом. При таком положении вам не понадобиться заводить руки далеко за голову, чтобы взять штангу, и вы не ударите её о стойки, когда будете выжимать вес. Когда ваши плечи будут на месте, уприте руки в стойки скамьи, чтобы удержать их в нужной позиции; используйте ноги для того, чтобы подтянуть таз к плечам. Удостоверьтесь, что ваша грудь выпячена, и что вы не выгибаете поясницу, прижимая грудь к скамье — мостик «работает» как раз за счёт того, что грудь поднимается вверх.




Верхнее фото: начальное положение.


Среднее фото: держу плечи на месте, и отрываю таз от скамьи.


Нижнее фото: подтягиваю таз к плечам и веду ступни назад к себе/по бокам до тех пор, пока таз снова не окажется на скамье.
Второй способ представляет собой противоположный подход.
Сначала вы приводите бёдра в правильную позицию, а потом подтягиваете к ним плечи. Для начала положите ваши плечи выше на скамью, чем обычно; штанга должна быть над вашим горлом. Оставаясь в этой позе, закрепите положение бёдер, уперевшись ногами в пол, и толкайтесь руками в стойки, чтобы подтянуть плечи к бёдрам. Опять же, не только ваша поясница, но и грудь должны выгибаться. Когда вы сделаете мостик, штанга должна оказаться над лицом.



Верхнее фото: начальное положение


Среднее фото: бёдра и ноги на месте. Толкаюсь плечами от скамьи и к бёдрам, выгибая спину.

Нижнее фото: снова кладу плечи на скамью.
Наконец, прежде чем вы снимете штангу со стоек, глубоко вдохните животом, точно так же, как если бы вы делали приседание или тягу. Это поможет вам держать корпус напряжённым и передать силу от бёдер к штанге при помощи включения ног.

Положение ступней

Ключевой элемент правильной подготовки (обтяжки) — это подбор правильного положение ступней. Ваши ноги и бёдра удерживают вас на скамье и дают импульс (о котором мы расскажем ниже).

Поэтому ваши ступни должны быть в таком положении, которое даст вам с силой упереться в пол (для импульса), но не позволит оторвать задницу от скамьи.

Есть три основных способа постановки ступней.


Первый (и наименее популярный) таков: вы ставите ступни прямо перед собой и слегка/немного в стороны. Для импульса вы давите ступнями вперёд в пол. Ступни должны быть достаточно далеко, чтобы задница не оторвалась от скамьи во время поддержки. Этот способ используют паверлифтеры ростом поменьше (особенно те, кто не может сильно выгнуться), но он довольно нечасто встречается. У большинства атлетов проскальзывают ступни во время включения ног, а другие два способа дают им более надёжную опору для большего усилия.

Второй способ в том, чтобы подтянуть ступни к себе до предела. Им пользуются те, у кого огромный мостик. Большинству при этом приходится держать ступни на пальцах, а не на всей их поверхности, но чаще всего это не критично. (По правилам соревнований организаций-членов федерации IPF во время жима лёжа пятка должна быть прижата к полу, что при таком способе может потребовать недюжинной гибкости щиколоток.) 
Плюс этого способа в том, что он позволяет делать рекордно высокие мостики (если у вас достаточно гибкая спина), а минус — на одних только пальцах сложнее включать ноги. Во время импульса ногами вы толкаете себя вверх к изголовью скамьи, и это труднее делать, если ваши ступни уже вверху, под телом.

Последний способ таков: вы немного подтягиваете ступни к себе, и расставляете их настолько широко, насколько возможно. Ваши ступни должны оказаться где-нибудь между коленями и бёдрами. Это самый распространённый способ, поскольку он позволяет сделать хороший мостик, при нём проще удерживать всю ступню на полу, и при нём проще включать ноги, так как ступни не уходят слишком далеко вверх.



Верх: Ступни впереди (наименее популярная позиция)


Середина: Ступни подтянуты и расставлены по сторонам (наверное, самая популярная позиция)


Низ: Ступни сзади (позволяет сделать самый большой мостик, но тяжело включать ноги/делать импульс ногами или удерживать ступни на месте)
Снимаем штангу

Теперь, когда вы заняли позицию, надо взять штангу в руки. Ширина хвата нами будет подробнее рассмотрена ниже. Пока что просто возьмите штангу шире, чем на ширину плеч, но не слишком широко (максимальная ширина в соревнованиях по паверлифтингу — указательные пальцы на круговой насечке). Для большинства хват в пределах 1,5 — 2 ширин плеч самый удобный и сильный.

Положив руки на гриф, сжимайте его изо всей мощи. Это на самом деле вам поможет. Каким образом? Может быть, из-за иррадиации мускулов (когда один мускул сильно сокращается, его соседям становится проще сокращаться с такой же силой — в нашем случае, напряжённые до предела мускулы предплечья могут помогать трицепсам сокращаться сильнее). 
Может быть, вы просто будете чувствовать, что контролируете штангу лучше.
Как бы то ни было, сожмите гриф изо всей силы. Теперь нам надо, собственно, снять штангу со стоек.
Если у вас есть помощник, скажите ему, чтобы он помог вам снять снаряд с крюков, но обязательно запретите дёргать штангу вверх. После того, как вы поместили лопатки в правильное положение, сделали мостик и подготовили мускулы (обтянулись), последнее, что вам нужно — это косячный помощник-дуралей, который всё это вам сорвёт.
Также он должен помочь вам привести гриф к себе, и отпустить штангу, когда она примерно над вашим горлом.

Если у вас нет помощника, то, для начала, вам нужно улечься немного повыше на скамье. Если с помощником во время подготовки гриф штанги будет над вашими глазами/лбом, то без него вам стоит поместить его над носом/ртом — тогда вам не придётся тянуть руки далеко за голову и поднимать штангу с упоров в неловком положении. Просто поднимите штангу над ними и поместите её примерно над горлом. Упоры не должны быть слишком высоко, чтобы вам не пришлось тянуться вверх за штангой и рисковать срывом мостика и утратой положения лопаток.

До того, как вы начнёте опускать штангу, убедитесь, что ваши кисти не слишком загибаются назад, поскольку это может их перегрузить. Это можно очень легко предотвратить, если вы положите гриф ниже в ладони. Если вы очень крепко сожмёте гриф, то это тоже поможет вам с положением кистей, так как при этом естественным образом подключаются их сгибатели. Если и в таком случае ваши кисти загибаются, либо вам некомфортно в правильной позиции, то вам помогут кистевики (кистевые бинты).


Верх показывает правильное положение: гриф низко в ладони, кисти не загибаются. Низ показывает неправильное положение: гриф высоко в ладони, кисти загибаются назад.
Последняя заметка про положение кистей: тем, у кого воспалены внутренние части локтя (локти гольфиста), можно положить гриф по диагонали (слегка подвернуть предплечье наружу и поставить их чуть ближе к нейтральному хвату) чтобы сделать подъём немного комфортнее.

Спуск

Следующая часть упражнения — это опускание штанги.

Для сохранения мускульного тонуса/напряжения при спуске, часто используется одной из двух ориентировок: «рвём гриф напополам» и «сгибаем гриф».


«Рвём гриф напополам» наверху, «сгибаем гриф» внизу.
Обе эти ориентировки задействуют мускулы верха спины для того, чтобы помочь вам держать гриф под контролем при спуске. Лично я пробовал и ту, и другую, и мне они не слишком помогали, но у них много страстных защитников.

Контролируйте спуск. Исследования, сравнивавшие жим лёжа средних и элитных атлетов, обнаружили, что лучшие опускают гриф медленнее и больше контролируют снаряд. Не нужно строго придерживаться точного времени спуска, но он должен занимать 2-3 секунды. Это снизит нагрузку на ваши плечи и сухожилия груди, а также поможет не сбиться с траектории в эксцентрике.

Опустите гриф низко на грудь. Для большинства участок между соском и низом грудины самый удобный и даёт приложить наибольшую силу. Если у вас большой прогиб или вы жмёте с более узким хватом, вы можете развить больше силы, если опустите гриф на верхний край живота, но я не рекомендую большинству опускать гриф выше сосков. Просто экспериментируйте и используйте то, что позволяет вам развить наибольшую силу.

Когда вы подыскали «своё» место на груди, обязательно опускайте гриф туда же, чтобы приучиться к этой траектории. Вы можете помочь себе, покрыв центральную накатку грифа мелом, и проверяя, где остаётся меловой след. Если у вас одна сплошная чёткая линия, то всё хорошо, если же она широкая и смазанная, вам нужно больше практики.

Одно последнее замечание: если ваши широчайшие и трицепсы достаточно большие, вы можете смягчить спуск, прижав локти к корпусу и трицепсы к широчайшим во время спуска, контролируя таким образом вес и облегчая нагрузку на грудь и плечи. Конечно, скорее всего, если вы достаточно накачены для такой техники, то вы читаете этот раздел по диагонали. Если же вы не настолько мускулисты, то для правильной позиции локтей вам достаточно лишь опускать гриф пониже на грудь.

Пауза

Если вы — пауэрлифтер, то вам нужно приучится останавливать гриф на груди во время каждого повторения, так как это необходимо для соревнований. В ином случае, хватит и лёгкого касания к груди, без остановки перед новым подъёмом.

Существует два стиля паузы: мягкая пауза и жим со вдавливанием.

Что такое мягкая пауза, понятно уже из названия. Опуская гриф, поднимайте к нему грудь, чтобы немного снизить амплитуду. Дайте ему легонько прикоснуться к груди на секунду или две, поддерживая мускулы груди, плечей и трицепсы в напряжении, а затем снова толкаете гриф вверх. Это самый распространённый вид паузы.

Жим со вдавливанием менее популярен, но его используют несколько жимовиков мирового класса, включая Джереми Хурнстру, действующего рекордсмена мира в категории до 242 и 275 фунтов, т.е до 110 и 125 кг. При этой технике вы всё ещё поддерживаете мышечное напряжение, но позволяете грифу лечь на грудь, немного вдавливая ваш мостик вниз.
После краткой паузы, вы энергично вытягиваете грудной отдел позвоночника, одновременно с этим выжимая гриф от груди. 
Выталкивая гриф грудью, вы используете образованный импульс для того, чтобы нарастить скорость в нижней части подъёма. Я не рекомендую эту технику пауэрлифтерам-новичкам, поскольку ей намного сложнее овладеть (а выигрыш от неё скромный — даже на высшем уровне она не очень популярна). 
Если вы участвуете в соревновании, то вам нужно дать грифу достичь нижней точки его траектории как можно быстрее, но не давать ему опускаться дальше. В противном случае, ваш жим будет незасчитан за опускание грифа после команды поднимать, что против правил.

Подъём

Энергично жмите гриф вверх от груди, начиная жим с импульса ногами (о котором я расскажу позднее), и ведите его назад к вашему лицу.

В начале подъёма, ваши локти будут естественным образом прижаты к корпусу, так как гриф касается низа груди. По мере того, как вы выжимаете штангу вверх, разводите локти, чтобы вывести гриф на верх груди/горло, пока вашим плечам комфортно. Это будет наиболее эффективной траекторией штанги. Если вам неприятно или неловко, можете не беспокоиться и выжимать так, как вам удобнее. Помимо этого, вам просто нужно продолжать поднимать штангу вверх, пока вы не выключите (распрямите) локтевые суставы.

Задержите дыхание на протяжении всего повторения. Сделайте глубокий вдох животом перед тем, как начнёте опускать штангу, и выдыхайте тогда, когда дожмёте штангу, или, по крайней мере, приблизитесь к выключению локтей. Это поможет вам поддерживать мышечное напряжение и стабильность.
В каждом подходе жмите в полную силу. По данным одного исследования, жим, сделанный на максимальной скорости, дал прирост результатов буквально в два раза больше по сравнению с намеренно замедленным жимом при той же программе. Когда вы жмёте быстрее, вы производите большую силу (так что условия тренировки ближе к условиям 1ПМ), и подключаете больше моторных единиц, что увеличивает эффект от тренировки.

Часть 3 — Биомеханика

Теперь мы детально разберём жим сам по себе, обращая особое внимание на ширину хвата и траекторию штанги, и используем эти аспекты для диагностики слабостей, а также рассмотрим роль импульса ног.

Как вы помните, для выжимания штанги нужно произвести три основных движения: необходимо согнуть плечи, горизонтально согнуть (привести) плечи, и разогнуть локти.

Чтобы разобраться в биомеханике жима, рассмотрим то, как разная техника влияет на требования к каждому из суставных движений.

Горизонтальное сгибание (приведение)

Это самое простое движение для разбора, так как требования к горизонтальному сгибанию не меняются в течение подъёма.

Говоря попросту, требования к горизонтальному сгибанию определяются шириной хвата; чем больше латеральное (боковое) расстояние между рукой и плечом, тем больше плечо рычага у соотвествующего момента. Во время жима это латеральное расстояние не меняется, потому не меняются и требования к приведению плечей.

Траектория штанги не влияет на требования к горизонтальному сгибанию, в отличие от ширины хвата. Чем шире хват, тем больше требования к приведению плечей. Говоря просто, чем шире хват, тем тяжелее вашим грудным мышцам, что вряд ли кого-либо удивит.

Сгибание плеча

Вот тут всё немного поинтереснее.

Требования к сгибанию плечей определяются тем, насколько далеко от них штанга (если смотреть сбоку).

Когда гриф лежит на вашей груди (и на максимальном удалении от плечей), требования к сгибанию плечей достигают максимума, снижаясь по мере того, как штанга двигается вверх, и становятся практически нулевыми, когда гриф находится над плечевыми суставами в конце подхода, после выключения локтей.

Если воспринять эту информацию некритично, то можно предположить, что самой эффективной траекторией грифа будет строго прямая линия, и что опускать его на грудь надо очень высоко. Так вы действительно сведёте требования к плечевому сгибанию к минимуму, но вы так же увеличите амплитуду упражнения и риск травмы плеча (настолько большая амплитуда горизонтального сгибания во время внутреннего вращения неизбежно приведут к защемлению/импиджменту акромиального сустава).
Однако эту информацию можно использовать для того, чтобы оптимизировать траекторию штанги.

Когда вы выталкиваете штангу, вы должны сначала поднимать её вверх и назад к верху груди/горлу. Это не затронет горизонтальное  сгибание или разгибание локтя, но все равно снизит требования к сгибанию плеча, что сделает подъём легче для передних дельт.

Большинство элитных пауэрлифтеров придерживаются этой траектории (вверх и назад, затем строго вверх), в то время как большинство новичков начинают с подъёма строго вверх, потом вверх и назад к концу упражнения.


Средние траектории штанги начинающих лифтеров (пунктир) и элитных лифтеров (сплошная линия). McLaughlin et all.



В этой статье траектория штанги рассматривается подробнее.

Реализовать эту траекторию довольно просто. Когда вы начинаете толкать штангу вверх от груди, разводите локти по мере того, как вы выжимаете вес. Не стоит путать эту технику с жимом с разведёнными локтями, где штанга опускается высоко на грудь. Такое исполнение жима опасно для плечей (и не даёт произвести много силы), но в середине траектории большинство может спокойно и безопасно для себя разводить локти, пока гриф не окажется над верхом груди.

Здесь же мы и подключаем импульс ног. Начиная упражнение, сильно сожмите ягодицы и попытайтесь продавить пол насквозь пятками. Это немного вытолкнет вашу грудь вверх и назад в гриф. Толчок от вашей груди поможет вам вывести штангу вверх к горлу, в правильное положение для того, чтобы завершить жим.

Ширина хвата, в теории, не должна влиять на требования к сгибанию плечей, но, как правило, на практике это не так. Большинство тех, кто пользуется узким хватом, опускает гриф на грудь немного ниже, что увеличивает нагрузку на плечи. С другой стороны, с узким хватом обычно жмут меньшие веса, что должно скомпенсировать возросшую нагрузку, но, скорее всего, не до конца.

Разгибание локтей

Здесь всё довольно странно и запутанно.

Для начала, самое простое: чем дальше локти уходят вперёд (к ногам) от грифа, тем больше требования к разгибанию локтей. Это должно быть понятно интуитивно; жим лёжа, фактически, является гибридом жима и разгибания рук.



Верх: локти примерно под штангой.


Низ: локти слишком сильно прижаты к корпусу и впереди штанги, что делает подъём тяжелее для трицепсов.
Более сложный аспект: то, какой момент накладывает на локтевой штанга — сгибающий или разгибающий — зависит от ширины хвата.


Во время широкого хвата кисти располагаются немного шире, чем локти, так что штанга на деле создаёт разгибающий момент в суставе. Во время узкого хвата, локти шире кистей, так что штанга создаёт сгибающий момент (в полном соотвествии с ожиданиями).



Во время узкого хвата ваши локти, естественно, разведены более широко, чем ваши кисти, так что в локтевом суставе возникает сгибающий момент. Однако, во время широкого хвата ваши руки шире локтей, так что возникает разгибающий момент. В этом, на первый взгляд, нет ровно никакого смысла — когда вы жмёте, штанга не разгибает локти за вас! 
Как же так получается?

Для того, чтобы найти ответ, обратимся к гантелям. Они помогут нам рассмотреть вертикальные силы, которые возникают при нашем упражнении. Более того, так как они не позволяют создать настолько большие горизонтальные силы, гантели помогут нам увидеть, почему жим будет нагружать наши трицепсы даже тогда, когда штанга создаёт разгибающий момент в локте, а также помогут понять, почему мы можем выжать больший вес со штангой, чем с гантелями (и дело не только в стабильности).

Для начала, попробуйте исполнить жим гантелей лёжа точно так же, как если бы вы выжимали штангу. Это значит, что во время движения веса должны оставаться на одинаковом расстоянии друг от друга, а не расходится во время спуска и сходится во время подъёма. Попытайтесь сделать это, имитируя широкий хват штанги.


Такой «строго прямой» жим гантелей вызывает очень странные ощущения (да, я понимаю, что тут они немного разошлись в стороны).



Вот что вы будете ощущать: внизу траектории, это упражнение такое же, как обычный жим гантелей. Однако к её вершине ваши трицепсы как будто бы никак не помогают вам. Вы скорее будете чувствовать, что ваши бицепсы с трудом преодолевают тяжесть снарядов. Более того, вам будет очень, очень сложно удержать сколько-нибудь заметный вес после выключения локтей, потому что это положение серьёзно нагрузит вашу грудь (в отличие от жима лёжа, в котором удержать штангу после выключения локтя очень легко с любой шириной хвата). Исполнение, при котором веса расходятся в стороны на пути вниз и сходятся вместе наверху, ощущается более естественным, и позволяет работать с куда бóльшими весами.

Эти вот странности, возникающие, когда мы жмём гантели так, как будто работаем со штангой, и говорят нам о том, как трицепсы помогают нам, несмотря на то, что штанга теоретически должна создавать разгибающий момент силы в локтях — и о том, почему мы выжимаем больший вес со штангой, чем с гантелями.

Вот что происходит:

Когда вы выжимаете гантели, единственная сила, которая вам противостоит, это сила гравитации, действующая на снаряды. Она тянет их вниз, к полу, а вы толкаете их вверх. Из-за этого, вес должен оставаться более-менее над вашими локтями во время всего упражнения. В ином случае, подъём становится гораздо тяжелее для трицепсов если гантели ближе друг к другу, чем ваши локти (вы, фактически, делаете жим Тейта), или гораздо труднее для грудных мышц (возможно, и для бицепсов), если они дальше друг от друга, чем локти (это уже разводка рук). 
Мы все это понимаем, сознательно или бессознательно. Поэтому мы перемещаем веса по дуге — разводим друг от друга по пути вниз, и сводим при подъёме вверх. По мере того, как вы опускаете гантели, вы разводите локти в стороны, и естественным образом удерживаете кисти над ними, а вместе с ними - и веса. По пути вверх вы делаете то же самое, но в обратном порядке. Когда мы поднимаем и опускаем гантели строго по прямой, а не по дуге, то не удерживаем веса над локтями, поэтому такая траектория неудобна и вызывает странные ощущения.



Эта траектория жима гантелей позволяет нам поднять куда бóльшие веса, чем жим по прямой.



Причина, по которой локти должны оставаться более-менее под весами во время жима гантелей в том, что мы не можем приложить достаточно большую направленную вовне латеральную силу к гантеле. Если бы вы попытались это сделать, то бросили бы гантели на пол по обе стороны от вас. Приходится прикладывать силу строго вертикально вверх.

Из-за этого вы не можете в достаточной мере подключить к движению трицепсы. Но если ваши локти направлены наружу, то, когда трицепсы сокращаются, они прикладывают к нагрузке в основном латеральную силу.


По мере того, как трицепсы сокращаются, они пытаются двигать предплечья в стороны. Они НЕ поднимают штангу вверх сами по себе.



Это подтверждается при сравнении мышечной активации во время жима лёжа и жима с гантелями. Активация грудных мускулов такая же, но активация трицепсов гораздо ниже в жиме с гантелями.
Теперь вы, должно быть, говорите «Ладно, чувак, латеральные силы — это круто, но я-то хочу поднимать гриф вверх, так что как это меня касается?»

Дело в физике.

Вспомните, что гравитация всегда тянет штангу строго перпендикулярно вниз. Но когда задействованы латеральные силы, результирующий вектор сил (произведение двух сил, действующих в разных направлениях) не будет направлен строго вниз. Он будет выглядеть как-нибудь так:


Почему это важно: плечо внешнего момента — это длина перпендикуляра от сустава до вектора действующих на него сил. Результирующий вектор, «учитывающий» латеральные силы, проходит намного ближе к плечу, чем вектор силы гравитации, идущий строго перпендикулярно вниз. В итоге плечо момента горизонтального сгибания короче, что делает подъём легче для груди.

При жиме лёжа латеральные силы, действующие на штангу, примерно на 25-30% больше, чем вертикальные. Это увеличивает сумму противодействующих вам сил примерно на 3-4% (вы можете подсчитать её сами, воспользовавшись теоремой Пифагора), но укорачивает плечо момента для горизонтального отведения примерно на 20% – точные числа не слишком важны и зависят от ширины хвата.



Слева вы видите плечо для момента горизонтального сгибания (сплошная чёрная линия) с учётом только вертикальных сил. Справа вы можете оценить, насколько укорачивается плечо момента при учёте горизонтальных/латеральных сил, действующих на штангу. (Рисунок Линдси Нуколз).



Можно рассмотреть это и с другой стороны: если только не произойдёт чего-нибудь ужасного, ваши кисти не будут перемещаться по грифу во время жима. Поэтому ваша грудь и трицепсы могут работать вместе в синергии что в плечевом, что в локтевом суставах; грудь помогает трицепсам разгибать локоть, а трицепс помогает груди горизонтально сгибать (приводить) плечо. Из-за того, что кисти остаются на одном месте, предплечья не могут двигаться сами по себе, и плечо вынуждено горизонтально сгибаться по мере того, как трицепсы разгибают локоть. Обратное верно в отношении груди: так как руки закреплены на грифе, по мере того, как грудные мускулы горизонтально сгибают плечо, локти вынуждены разгибаться.


Таким образом, достаточно сложно рассматривать трицепсы и грудные мускулы по отдельности. Сильная грудь помогает разгибать локти, а сильные трицепсы помогают приводить плечо.
Перейдём к эффектам ширины хвата и к фазам упражнения. Требования к разгибанию локтя больше при более узком хвате; когда вы жмёте с хватом на ширине плеч, ваши локти будут шире кистей в течение большей части подъёма. Это значит, большую часть жима на локти действует внешний сгибающий момент. Другими словами, узкий хват делает жим более тяжелым для трицепсов, чем широкий, что неудивительно.

То, насколько вы прижимаете локти к корпусу, также влияет на требования к их разгибанию. Пока ваши локти находятся под штангой, чем больше вы их сводите, тем меньше требования к разгибанию (так как ваши локти движутся ближе к плечам и дальше от блинов).



Более прижатые локти, остающиеся под грифом (внизу) = меньше нагрузки на трицепсы. 
Однако, если вы слишком прижмёте локти к корпусу, так, что локти окажутся перед грифом, то разгибать локти станет труднее. Это, правда, не всегда плохо.
Я уже обсуждал эту тему в этой статье, но со временем моя позиция стала более нейтральной.
Хотя такое положение локтей, когда они сведены к корпусу и выступают из-под грифа, утяжеляет подъём для трицепсов, оно помогает переместить гриф от груди выше к горлу в начале жима (это мы обсуждали в предыдущей секции); в итоге ваши трицепсы облегчают нагрузку на плечи. Эта техника может быть очень полезна тем, кто не может хорошо подключать ноги. Но когда штанга начинает подниматься вверх от груди, вам всё ещё нужно будет раздвигать локти, чтобы к середине подъёма они оказались под грифом.



Верх показывает правильную технику: локти немного впереди по отношению к грифу в начале жима, но снова под ним в середине. Внизу то, чего нужно избегать: локти впереди грифа в начале подхода и остаются там же.
Точно так же, как и требования к сгибанию плечей, требования к разгибанию локтей меняются по мере движения по амплитуде упражнения. В целом локти движутся латерально вовне (от плечей к блинам) по мере того, как плечи приближаются к параллели с полом — что во время опускания штанги, что во время жима — и латерально вовнутрь (к плечам и от блинов) по мере того, как руки удаляются от этой параллели. Вследствие этого требования к разгибанию локтей максимальны, когда плечи примерно параллельны полу. Это самая вероятная причина того, почему для большинства лифтеров мертвая зона упражнения совпадает с тем положением рук, когда плечи примерно параллельны полу.


Траектория локтей во время жима лёжа. Во второй картинке требования к трицепсам достигают пика (локти максимально широки, плечи параллельны полу).
Диагностика слабостей

К этому моменту вы должны довольно хорошо понимать детали жима лёжа, так что мы переходим к тому, что вас наверняка интересует больше всего: как справится со слабыми местами вашего жима и достигнуть новеньких личных рекордов.

Активация мускулов

Но прежде, чем мы этим займёмся, я хочу сделать небольшую заметку о исследованиях активации мускулов (при помощи электромиографии) во время жима лёжа.

Их много. (Где-то 20 по моим подсчётам. Ссылки на каждое есть в конце).

К сожалению, между этими исследованиями очень много разногласий. Можете прочитать их сами, если вы хотите весело провести ваш вечер в смятении и фрустрации, и в случае, если вы найдете какие-то общие тенденции, которые я пропустил, я бы хотел о них услышать, потому что я обнаружил совсем немного.

Но это не очень-то и большая проблема, потому что анализ, основанный исключительно на ЭМГ, был бы весьма приблизительным в лучшем случае (данные ЭМГ не так легко интерпретировать, как это многим кажется ). Тем не менее, приятно иметь непротиворечивые данные ЭМГ, подтверждающие анализ, основанный на кинетике суставов (как с приседаниями).

Те из немногих данных, что совпадают в большинстве исследований, говорят о том, что активация трицепсов склонна увеличиваться больше, чем активация груди, когда увеличивается вес штанги. 
Вот как я это объясняю: грудные мышцы составляют «силовую базу» движения, а трицепсы дают дополнительное усилие для более тяжёлых весов.

Свойства мускулов

Основываясь только на информации из последнего раздела про моменты силы суставов (нагрузки при плечевом сгибании, горизонтальном сгибании и локтевом разгибании), можно предположить, что самым трудоёмким положением для всех, кто жмёт, будет позиция с грифом на груди.

Вспомним, что требования к горизонтальному сгибанию всегда одинаковы во время жима, требования к сгибанию плеча уменьшаются по мере того, как штанга поднимается вверх (и назад над верхом груди/плечами), а требования к разгибанию локтя достигают пика или почти максимальны, когда гриф лежит на груди (они немного увеличиваются в первой части подъёма, если вы жмёте с локтями строго под грифом; однако, если вы жмёте с локтями перед грифом, чтобы помочь плечам в срыве/начальном толчке, требования к трицепсам также будут максимальными в низу подъёма).

Сумма суставных моментов будет максимальной, когда гриф на груди, и будет уменьшаться по мере того, как вы выжимаете штангу. Если бы это была вся информация, что вам известна, вы бы решили, что людей просто прижимает штангой к скамье, когда они не справляются с подъёмом, и что они не могут сдвинуть снаряд с груди.

Тем не менее, этого не происходит с большей частью занимающихся. При попытке поднять максимальный вес, штанга резко ускоряется, поднимаясь с груди, замедляется в середине подъёма, и, приближаясь к концу траектории, снова ускоряется. 
Большинство испытывает отказ сразу после этого начального ускорения, когда их штанга застывает в 4-6 дюймах (10-12 см) от груди.

Вот так выглядит типичный график скорости для повторения с максимальным весом (из исследования ван ден Тиллаара (van den Tillaar), 2012 г.). Люди находятся в самом слабом положении в мёртвой зоне — где скорость замедляется — но производят больше всего силы именно в течение того стартового ускорения, когда суммарные моменты суставов максимальны.




Вот положение штанги, при котором она достигает точки максимального замедления/минимального приложения силы:



Итак, что же тут происходит?

Для этого существует простое объяснение: мускулы производят разное количество силы в разных точках амплитуды. Мышечные волокна производят наибольшее количество силы при длине, близкой к длине отдыха, и их способность производить силу уменьшается или увеличивается вместе с их длиной (красная кривая на илл. внизу). 
Более того, пассивные элементы мускула — структурные протеины и соединительная ткань — производят увеличивающееся количество силы по мере того, как мускул удлинняется (голубая кривая).
В итоге общая сила, которую способен произвести мускул, значительно меняется с его длиной.




К тому же, плечо внутреннего момента (рычаг, который тянет мускул, чтобы двигать кость, к которой он прикреплён) для мускулов, задействованных в движении, меняется в зависимости от положения сустава, так что меняется не только сократительная сила, но и способность транслировать её во внутренний момент сустава.

В добавок к этому, вам нужно учитывать рефлекс растяжения мышцы — упругую энергию, запасаемую в мускуле по мере его растяжения, и более интенсивное укорачивание, которое возможно, когда мускул растягивается под нагрузкой (из-за активации нервно-мышечных веретён).
Даже при наличии паузы, рефлекс растяжения скорее всего задействован в жиме лёжа, чему свидетельствует пик силы в начале упражнения, когда вы начинаете выжимать (срываете) штангу с груди.

При учёте этих трёх факторов становится понятно, почему суставные моменты сообщают нам только часть необходимой информации, когда мы устанавливаем мускул/ы, из-за которых происходит отказ в жиме лёжа. Тем не менее, мы не совсем в тёмном лесу; я просто хотел рассказать про них для того, чтобы вам было понятно, почему мои рекомендации касательно слабостей при жиме лёжа не настолько однозначны и просты, как при приседах. 

Слабость в самом начале подъёма

В то время, как большинство может оторвать штангу от груди, прежде чем их повторение закончится отказом, некоторых придавливает и они никак не могут сдвинуть вес, или поднимают штангу только на дюйм-два (большинство может поднять снаряд на 3-4 дюйма, прежде чем он замедлится). Отмечу, что мои советы применимы только к тем, кто увеличивает вес небольшими интервалами.
Естественно, если вы едва можете выдавить из себя одно повторение с 275 фунтами, и навесили 500 на штангу, у вас наверняка не получится сдвинуть штангу с груди (зато у вас получится сделать из этого забавное фейл-видео). Мои советы адресованы тем, кто едва может пожать 275, а потом не может оторвать 280 или 285 фунтов от груди.

Эта проблема может возникать из-за следующих факторов:
1. Слабость передних дельт. Это должно быть ваши предположением по умолчанию, так как сложность сгибания плеча максимальна в начале подъёма и сильно уменьшается после него. Если вы не можете сдвинуть штангу с места в начале подъёма, то дело наверняка в слабости плеч.
2. Траектория штанги. Некоторые касаются штангой груди ну очень низко, стараясь таким способом радикально сократить амплитуду упражнения. Конечно, если бы у них были монструозно сильные плечи (или майка для жима), эта техника им бы помогала, но тем, кто занимается без экипировки, не стоит класть штангу ниже пары дюймов от низа грудины. Это может быть ошибкой техники, которую легко исправить: достаточно не так сильно прижимать локти и опускать штангу чуть выше на грудь. Однако, некоторые люди прибегают к этой техники из-за...
3. Слабости грудных мышц. Если вам нужно опускать гриф совсем низко (ниже пары дюймов от низа грудины), и вам гораздо тяжелее, когда вы опускаете его чуть выше, то, скорее всего, ваши грудные мышцы не могут осилить прибавки в пару дюймов к амплитуде.
4. Подготовка/контроль/сила поддерживающих мускулов. Это для тех, кто ощущает боль или нестабильность, когда они опускают штангу. Этот пункт нуждается в разъяснении подлиннее, которое я дам ниже.
5. Слабость трицепсов. Вспомним кое-что из немногих непротиворечивых данных ЭМГ-исследований — активация трицепсов и дельт увеличивалась заметно быстрее, чем активация грудных мышц, когда к штанге прибавляли вес. Также ваши трицепсы помогают и вашим дельтам, и грудным мышцам, которые более растянуты и в более уязвимой позиции. Я не думаю, что трицепсы когда-либо являются самым слабым звеном в начале траектории, но сильные трицепсы могут помочь вам преодолеть ограничения, наложенные другими мышцами.

Отказ в середине подъёма

У середины подъёма нет кристально ясного определения. Этим оно напоминает определение порнографии от Верховного Суда США — «когда увидите, поймете». Середина подъёма — это участок между мёртвой зоной (3-4 дюйма над грудью) и той областью, когда уже ясно, что вы приближаетесь к концу подъёма.

Это типичная зона отказа в жиме лёжа. Так как в этой области амплитуды штанга должна быть примерно над верхом груди или плечами, плечи не должны быть ограничивающим фактором. Плюс к этому моменту ваши грудные мышцы и плечи в куда более безопасном отрезке амплитуды, так что проблемы, вызывающие нестабильность в низу подъёма, гораздо менее значимы. Поэтому можно назвать только два фактора, которые могут стать причиной отказа в середине траектории:

1. Неправильная траектория штанги. Если штанга отрывается строго перпендикулярно вверх от вашей груди, вместо того, чтобы двигаться вверх и немного назад (к плечам), то вы просто без нужды усложняете себе подъём — особенно для ваших плечей. Если вы исправите свою траекторию штанги, то,скорее всего, сможете немедленно пожать бóльшие веса.
2. Вам просто надо стать сильнее; в частности, подтянуть грудь и трицепсы. Это наиболее вероятная проблема. Это отрезок амплитуды, где мышцы производят меньше всего силы. Суммарные моменты суставов для горизонтального сгибания и для разгибания локтей достигли своего максимума или рядом с ним, рефлекс растяжения мышц утратил своё действие, и, поскольку ваши мускулы уже несколько сократились, их пассивные сократительные свойства действуют слабее (вы в «долине» зелёной линии, обозначающей общее мускульное напряжение, на графике вверху, отображающем соотношение длины/напряжения). 
Если вы придерживаетесь правильной траектории штанги и сталкиваетесь с провалом в её середине, то это «хорошо» - это даст вам знать, что у вас нет никаких особенных слабостей и что вам просто нужно продолжать тренировать свой жим и становится сильнее в общем.

Отказ в конце подъёма

Конец подъёма должен быть самой «сильной» частью траектории. Однако, не так уж и редко он бывает и мёртвой зоной. Точно так же, как и середина подъёма, он гораздо проще для анализа, чем начало подъёма. Есть два главных фактора, которые вызывают отказ в конце подъёма.

1. Неправильное положение локтей. По мере того, как вы выжимаете штангу, вы должны разводить локти шире и вращать плечи вовнутрь. Большинство делает это естественным образом, когда они толкают штангу вверх и вперёд с груди. Тем не менее, некоторые просто перемещают штангу, не вращая плечами в достаточной мере (особенно часто так делают те, кто следует описанной выше ориентировке «сгибаем гриф» - надо помнить, что она применяется для того, чтобы поддерживать мышцы в тонусе во время опускания штанги, а не во время жима). Из-за этого, рычаг, действующий на плечевую кость, менее эффективен для грудных мышц, и это положение не даёт приложить к штанге достаточно латеральной силы, производимой трицепсами. Если вы терпите отказ в конце подъёма, проверьте позицию своих локтей — они должны смотреть в стороны противоположных стен. Если же они более параллельны, то просто разведите их в стороны, когда вы приближаетесь к вершине подъёма, и тогда закончить повторение будет проще простого.
2. Вам надо стать сильнее. Некоторые люди просто не очень хорошо приспособлены к нагрузкам именно в конце траектории, а не в её середине. Если правильная позиция локтей не помогает вам правильно завершить жим, то вам, скорее всего, нужно укрепить грудь и трицепсы.


Верх показывает неправильное исполнение — плечи всё ещё развернуты наружу, локти обращены вперед. Низ показывает верное исполнение — плечи вывернуты внутрь, локти обращены в стороны. Это делает завершение повторения намного проще.
Часть 4 — Часто задаваемые Вопросы/ возникающие Проблемы и Прочее
Ориентировки для жима лёжа

Примерно в следующем порядке:

1. Сжимайте штангу со всей дури.
2. Согните её/порвите её надвое (во время опускания грифа)
3. Выпятите грудь/надуйте живот (если вы жмёте сразу, как коснётесь груди, или с мягкой паузой).
4. Пятки сквозь пол/сожмите ягодицы (для включения ног).
5. Разведите локти в стороны (чтобы вывести штангу поверх плечей)
6. Выкрутите плечи наружу (чтобы ваши локти смотрели в стороны во время завершения подъёма)


Это ориентировки для отдельных частей упражнения.

Помимо этих зависящих от контекста указаний, общие ориентировки, которые вы используете для жима лёжа должны зависить от ваших целей. 
Внешние ориентировки (то, что вы хотите от вашего тела; в этом случае «запусти штангу сквозь потолок!», «взорвись!» или что-нибудь подобное) обычно лучше сказываются на выполнении упражнений. 
Внутренние же ориентировки (то, что вы хотите ощущать; в этом случае, что-нибудь вроде «сожми грудные мышцы»), с другой стороны, могут немного лучше влиять на гипертрофию. Исследования показали, что внешние ориентировки ведут к более быстрому жиму и приложению большей силы, а внутренние — к большей активации грудных мускулов (с весами до 80% от максимального).
Что насчёт жима лёжа с обратным хватом?

Жим с обратным хватом — это утраченное искусство. Лично я жму больше с обратным хватом (я пожал 455 и 405×5 с обычным хватом, и 475 и 405×8 с обратным хватом), и с ним грудные мышцы развиваются, пожалуй, лучше, чем с жимом с прямым (пронированным ) хватом.

Мышечные волокна грудных мышц, крепящиеся к ключицам (верх груди), ориентированы так, чтобы вносить немалую лепту в сгибание плеча. С обратным хватом вы часто будете опускать гриф на грудь/живот заметно ниже, чем с обычным, что больше задействует верх груди в упражнении. Исследование показало, что во время жима лёжа с обратным хватом активация верха груди на 25-30% больше, чем с пронированным хватом.

По этой же самой причине, жим с обратным хватом обычно больше нагружает и ваши передние дельты. Кроме того, он гораздо тяжелее для бицепсов; то же самое исследование показало, что мускульная активация бицепсов в два раза больше для жима с обратным хватом. Скорее всего, бицепсы не ограничат результаты жима большинства атлетов, но для тех, кто их забросил, бицепсы могут стать препятствием. 


Если во время жима лёжа у вас возникают проблемы с плечами или локтями, то вам стоит попробовать жим с обратным хватом. Многим такой хват гораздо удобнее, чем жим с прямым (пронированным) хватом, потому что он позволяет вращать плечи наружу (а это уменьшает риск импинджмента/защемления, как и риск боли в медиальной части локтей). Для других, однако, он весьма некомфортен. 
Многие не могут свободно супинировать руки в достаточной степени; кисти испытывают заметный стресс, поскольку с таким хватом приходится их загибать, а также он подвергает стрессу как сухожилия бицепсов, так и связки и сухожилия других мускулов, находящихся в передней части плеча. Но если у вас болят плечи или локти во время жима с прямым хватом, обратный хват, конечно, стоит попытки.

Ещё одно замечание про жим с обратным хватом: ваш помощник должен быть компетентен. Если вы не можете найти такового, то жмите в силовой раме со страховыми упорами, которые поймают штангу, если вы её случайно упустите из рук. Под тяжёлой нагрузкой ваш хват будет менее надёжным, и вам будет намного труднее самому снять штангу со стоек. Несчастный случай может произойти и с тем, и с другим хватом, но я предполагаю, что чаще они случаются с обратным хватом, да и последствия будут тяжелее: если уронить штангу с прямым хватом, она упадёт на рёбра. Если уронить её с обратным, она упадёт на горло.
Последнее замечание — обратный хват запрещён по правилам соревнований большинства федераций паверлифтинга. Если вы не хотите в них участвовать, то это неважно, но для некоторых состязающихся это ставит крест на данной технике.

Подытожим: жим с обратным хватом стоит попробовать в качестве упражнения для верха груди, и для тех, у кого возникает боль в плечах или локтях во время обычного жима. Однако, если вы хотите его попробовать, вам НЕОБХОДИМ или хороший партнёр, или силовая рама, у которой страховые упоры установлены на достаточной высоте, чтобы поймать гриф прежде, чем он упадёт вам на горло.



Жим лёжа с обратным хватом. Локти обращены вперёд больше, чем при стандартном жиме лёжа (больше внешнего вращения плечей). Это делает жим с обратным хватом намного комфортнее для тех, у кого проблемы с плечами. 
Нужно ли экспериментировать с наклоном скамьи?

Жим с наклоном будет тренировать ваши передние дельты (возможно, и верх груди) слегка сильнее, чем жим на лежачей скамье. Однако, судя по доступным исследованиям, наклонная скамья не нагружает верх груди так же сильно, как жим с обратным хватом. По моему опыту, так и есть. Жим на скамье с наклоном никогда не заставлял верх моей груди болеть слишком уж сильно, но если я жму с обратным хватом после пары месяцев перерыва, то он всегда страшно ноет.

Если это возможно, делайте жим с небольшим наклоном (15-30 градусов), если ваша основная цель — тренировка груди. Большая часть наклонных скамей в платных залах имеет наклон в 45 градусов, из-за чего в упражнении идёт упор на передние дельты. Если в вашем зале наклон скамей регулируется и есть силовая рама, при помощи неё вы можете делать жим с небольшим наклоном. По моему бро-тентованному мнению, это делает упражнение лучше для роста груди и не так нагружает плечевые суставы.

По моему мнению, жим с обратным уклоном нужен в основном для подкачки эго. Он может быть хорошей заменой жиму лёжа для людей с проблемными плечами, поскольку при нём легче ограничить амплитуду, но для большинства он просто не даёт результатов. Амплитуда и активация основных мускулов меньше или такая же по сравнению с ними для обычного жима. При таком угле наклона лучше делать отжимания на брусьях для тренировки груди и трицепсов, поскольку лопатки могут двигаться свободно и возможна большая амплитуда.
Можно ли максимизировать развитие груди и трицепсов при помощи ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО жима лёжа?
Можно ли нарастить грудь и трицепсы, фокусируясь в основном на жиме лёжа? Да.

Может ли жим лёжа сам по себе максимизировать развитие груди и трицепсов? Скорее всего, нет.

Для начала, исследования показали, что разные упражнения для одних и тех же мускулов активируют и наращивают разные части мускулов по-разному. Так что для того, чтобы полностью развить весь мускул целиком, необходимо некоторое разнообразие.
Вам не нужно пытаться обмануть мышцы, но вам потребуется как минимум 2-3 упражнения на каждый мускул в вашей программе, если вы ставите целью общую гипертрофию.

Это верно вдвойне для длинной головки трицепса. Она является двусуставным мускулом. В то время, как две остальные головки пересекают только локоть, длинная головка пересекает ещё и плечо, помогая его разгибать. Исследования показали, что, во время задач исключительно на разгибание локтя, длинная головка не активируется в такой же степени, как две другие, до тех пор, пока они не устанут очень сильно или мускул не загружен практически максимально. 
По этой причине, жим лёжа, скорее всего, натренирует длинную головку трицепса гораздо меньше, чем остальные. Чтобы выровнять развитие трицепсов, используйте упражнения с большими требованиями к разгибанию плеча (как разгибание рук из-за головы или гибрид французского жима с пуловером), чтобы нарастить длинную головку.
Что делать, если болят локти и плечи в начале подъёма?
Если боль сильная, если она возникает больше пары недель подряд, или если она сохраняется вне зала, обратитесь к реабилитологу и не читайте эту секцию. Она не для вас. Вам нужна помощь профессионала.

Если это небольшое раздражение, и оно по-настоящему вас отвлекает только во время тренировок, тогда читайте дальше.

Боль в плечах может появляться из-за множества разнообразных причин, от лёгкого защемления (возможно из-за того, что вы не сводите лопатки вместе во время подготовки к упражнению) и небольшого воспаления суставного мешка (из-за повторяющихся нагрузок от интенсивного жима) до тендонита сухожилий в начале бицепсов (оно находится чуть выше плеча).

Большинству помогут следующие пять советов, если совместить их со снижением объёма жима лёжа на 30-50% до тех пор, пока дискомфорт не исчезнет.

1. Сводите лопатки вместе. Если вы уже так делаете, поэкспериментируйте с тем, насколько вы опускаете или поднимаете их во время подготовки. Лично я ощущаю небольшой дискомфорт в плечах, когда я свожу и опускаю лопатки, но всё в полном порядке, когда я свожу и слегка их приподнимаю.
2. Вы должны делать упражнения на тягу (такие, как подтягивание или разнообразные тяги), чтобы развить стабильность сустава. Если вас беспокоят плечи, делайте как минимум один подход тяги на верхнюю половину тела за один подход жима.
3. Тренируйте свои внешние вращатели при помощи хорошего количества внутренних вращений. Это упражнение — мой фаворит. Ваши внешние вращатели должны быть не только сильными, но и способными к растяжению в такой мере, чтобы плечи могли вращаться вовнутрь с достаточной амплитудой. Моё упражнение поможет вам укрепить и мобилизировать внешние вращатели в плоскости жима.
4.  Добавьте в свой репертуар отжимания с вытягиванием лопаток после выпрямления рук (их называют «отжимания плюс»). Это натренирует передние зубчатые мышцы, что поможет стабилизировать лопатки. Большинство не развивают передние зубчатые себе во вред (хотя если вы уже делаете упражнения, которые позволяют двигаться лопаткам — например, жим из-за головы или отжимания на брусьях — то, скорее всего, с ними у вас всё в порядке).
5. Добавьте в свой репертуар упражнения на сгибание бицепса на наклонной скамье и разводки рук с лёгкими весами. У многих лифтеров забитые грудь и бицепсы, так что растяжка при помощи упражнений с более широкой амплитудой, которые и растягивают мышцы, и наращивают силу, можно добиться чудесных результатов. Во время сгибаний на бицепс сведите лопатки вместе, выпятите грудь, и немного выверните ладони наружу (они не должны смотреть прямо вперёд). С каждым повторением вы должны чувствовать, что бицепсы хорошо растягиваются, когда вы опускаете гантели. Не пытайтесь сократить амплитуду, и дайте мышцам тянуться 2-3 секунды во время каждого повторения. 
Будьте консервативны с весами для разгибаний. Я не беру гантели тяжелее 20-25 фунтов (9-11 кг), хотя выжимаю в районе 450ти (203 кг); мы хотим растянуть грудные мышцы, чтобы они были способны на амплитуду жима лёжа с запасом, и не хотим излишней нагрузки на плечи. Поэкспериментируйте с тем, насколько далеко вы отводите плечи, чтобы получить наилучшую растяжку, и с каждым повторением опускайте руки до тех пор, пока не почувствуете лёгкое растягивание, после чего задержитесь в этом положении на 2-3 секунды. Постарайтесь с каждым повторением опускать руки чуть ниже. 
Для каждого из этих упражнений оптимальны подходы по 15-20 повторений, поскольку они позволяют растянуть мускулы и натренировать их, не подвергая суставы стрессу.


Подъём на бицепсы на скамье с уклоном — моё любимое упражнение для здоровых локтей во время интенсивного жима лёжа.
Многие проблемы с локтями начинаются как проблемы с плечами, даже если последние безболезненны. Если плечи не могут вращаться внутрь с достаточной амплитудой, это может подвергнуть стрессу середину локтя. Если вас беспокоят локти во время обычного жима лёжа, но вы можете жать с обратным хватом (и плечами, вывернутыми наружу) без боли, тогда ваши проблемы с локтями скорее всего результат проблемных плеч. В этом случае — боль в середние локтя, которая исчезает или значительно уменьшается во время жима с нейтральным или обратным хватом — попробуйте те упражнения, которые я рекомендовал выше.

Если дело в болезненности на обратной стороне локтя, рядом с бугорком или чуть повыше, тогда дело, скорее всего, в тендоните трицепса. В этом случае, покой — ваше лучшее лекарство; избегайте тяжёлых жимов в течение нескольких недель, а потом плавно наращивайте нагрузку. Пока вы не можете делать тяжеловесные жимы, попробуйте эксцентрические упражнения (в этой статье есть сведения о том, как это работает; это не статья про восстановление, но если вам интересна эта тема, то поищите на pubmed “tendonitis eccentric exercise” (эксцентрические упражнения при тендоните) или “tendinopathy eccentric exercise” (эксцентрические упражнения при тендинопатии), и получите много полезной информации). 
Эти упражнения проще всего делать с партнёром и тренажёрами.
Пускай ваш партнёр поможет вам поднять вес, а потом вы опустите его сами под контролем (эксцентрическая фаза на 2-3 секунды ). Начните с веса, который не будет вызывать у вас боли (половина вашего обычного веса — хорошая стартовая точка) во время опускания снаряда, и попросите помощи партнёра помочь вам с концентрической фазой так, чтобы подъём также не вызывал у вас боли.

Отдых от тяжёлого жима и эксцентрические упражнения могут помочь и с тендонитом грудных мышц.
Последняя широко распространённая проблема, которая возникает при жиме, это дискомфорт в области крепления бицепса (у локтя с передней стороны). То же самое решение (отдых и эксцентрические упражнения) поможет и здесь. Как только дискомфорт в той области уменьшитеся, добавьте к своим тренировкам подъём на бицепсы на наклонной скамье, чтобы ваши мускулы оставались сильными, но гибкими по всей амплитуде движения. Когда боль уйдёт на 100%, верните в программу и ваши обычные упражнения, точно так же, как с трицепсом. По моему личному опыту, боль в бицепсах при жиме лёжа чаще всего возникает у людей с очень сильными трицепсами, но не слишком развитыми бицепсами.

В заключение я хочу предупредить : я не реабилитолог, и всё, что я изложил в этом разделе — просто мои наблюдения, основанные на биомеханике, моих тренировках и опыте работы с клиентами. 
Ничто из этих рекомендаций не является рецептом для лечения. Если вы испытываете сильный дискомфорт во время жима, обратитесь к врачу.

Как выбирать ширину хвата? Какие преимущества и недостатки у хватов разной ширины?
Для максимальных результатов, главный принцип — диагностика.

Скорее всего, ваш самый сильный хват — это тот, которым вы пользуетесь больше всего, поскольку сила тяготеет к специализации. Ваш самый частый хват попросту самый отработанный. Однако, это не всегда означает, что ваш излюбленный хват даёт вам полностью раскрыть ваш потенциал.
Большинство, хоть и не все, жимовиков мирового класса жмут с широким хватом. Собственно, большинство из них жмёт с максимальной разрешённой шириной хвата, с указательными пальцами на круговой насечке — 81 см.

Логично, что широкий хват должен быть самым сильным. Амплитуда упражнения будет короче, хотя её длина не представляет большого значения, поскольку усталость, скорее всего, не будет играть роли в подходе на 1ПМ. Однако, амплитуды горизонтального отведения и разгибания плеча также будут сокращены в начале подъёма, что уже играет заметную и положительную роль. К тому же, с широким хватом гриф не будет опускаться слишком низко на грудь, что сделает подъём легче для передних дельт. Более того, середина и конец подъёма будут легче, ведь грудные мышцы не будут так сокращены, как при более узких хватах (чем ближе к длине покоя = тем больше способность производить силу), из-за того, что широкий хват автоматически разводит плечи шире в любой точке амплитуды. 
Тем не менее, лично для вас широкий хват может и не оказаться самым сильным. Чтобы проверить это, во время упражнения постепенно наберите примерно 80% от максимального веса. Затем сделайте 2-3 повторения с хватом, который шире на 1-2 дюйма. После этого сделайте 2-3 повторения с хватом уже на те же 1-2 дюйма. Были ли один из них практически таким же сильным, как ваш обычный хват, несмотря на то, что вы ранее их не практиковали? Если так и есть, то используйте его для примерно половины вашего жима в течение месяца-другого (можно просто менять новый и привычный хваты через сет). 
Если ваши результаты с новым хватом превзойдут результаты с вашим текущим хватом, используйте его и экспериментируйте в том же направлении дальше. (т. е. если хват шире на 1 дюйм сильнее, чем предыдущий, попробуйте хват на 2-3 дюйма шире). 
Если нет, придерживайтесь текущего хвата и экспериментируйте в другом направлении.

Для наращивания мускулов лучше подойдет более умеренный хват — где-то в районе 1.5 длины плечей, что для большинства означает с мизинцами на круговой насечке. Это даёт немного большую амплитуду, чем широкий хват, что лучше послужит гипертрофии. По этой же причине я считаю, что многим паверлифтерам стоило бы выполнять хорошую долю объёма жима с немного более узким хватом, чем тот, который они используют для соревнований.

В целом, жим с широким хватом позволяет поднимать бóльшие веса большинству атлетов, и он снижает нагрузку на локти, но он может быть не так хорош для наращивания мускулов (из-за ограниченной амплитуды) и увеличивает риск защемления плеча (так как ваши плечи будут более приведены).

С другой стороны, жим с более узким хватом, скорее всего, не даст вам поднять такие же большие веса, но улучшит наращивание массы из-за увеличенной амплитуды. Риск защемить плечо меньше с узким хватом, но упражнение будет больше нагружать локти, а для передней части плечей нагрузка заметно вырастет — ведь увеличатся требования к сгибанию плечей.

Что делать, если болят кисти?
Для начала, проверьте позицию кистей. Если они загибаются, тогда просто берите гриф ниже в ладонь и не загибайте их так сильно.

Если это не помогает, раздобудьте кистевики.
Это должно решить проблему.

Если вы чувствуете боль со стороны большого пальца, попробуйте сузить хват. Чем он шире, тем больше вероятность защемления сухожилия в срединной части кисти, или что срединная часть сустава слишком сдавливается.

Как улучшить мостик?

Большой мостик может быть очень полезен для участника соревнований, а чтобы получить его, нужно следовать одному принципу: развивать способность к вытяжению спины. 
Нет никаких хитростей, которые помогли бы увеличить ваш мостик.
Всё действительно сводится к растяжке. Поза кобры может послужить хорошим упражнением для начинающих. Если вы будете расслабленно лежать с массажным цилиндром (он же foam roller) под грудным отделом позвоночника, то это поможет вам его растянуть, что, в свою очередь, поможет в вытяжении (для того, чтобы поднимать грудь выше, полезнее растягивать грудной отдел позвоночника, а не поясницу).


Поза кобры. Cobra pose



Ещё вы можете просто жать с цилиндром под спиной, когда делаете более лёгкие, субмаксимальные сеты, прежде чем приступите к обычным нагрузкам. Это поможет вам привыкнуть к жиму с бóльшим мостиком (что даст результат, когда вы подтянете свой мостик), и поможет расслабить спину перед тем, как вы уберёте цилиндр для сетов потяжелее.




Если вы хотите ещё большей гибкости, вот это упражнение популярно среди гимнастов, работающих над задним мостом — оно поможет и вам сделать свой мостик выше.

Что делать, если сводит спину/бёдра? 

Если кратко: просто перетерпите.

Если вы жмёте с напряжённым мостиком, у вас иногда будет сводить мускулы. Растяжка спины и бёдер может помочь, но не всегда можно избежать спазмов. Если вы только недавно начали делать мостик и обтягиваться для жима, будьте спокойны — частота судорог падает со временем.

Конечно, если ваша задача не состоит в том, чтобы пожать максимальный вес, на который вы способны, вы можете не делать своё исходное положение настолько напряжённым, а включение ног — настолько энергичным.

Как не дать заднице оторваться от скамьи?

Самое простое решение — поэкспериментировать с положением ступней. Скорее всего, если ваша задница отрывается от скамьи, вам нужно либо ставить ступни шире, либо подтягивать их ближе к себе.

И ещё, когда вы делаете импульс ног, старайтесь давить ими вперёд в пол (как будто вы пытаетесь подтянуть свой зад к плечам), а не толкать себя вверх.

Как мне улучшить своё включение ног?

Практика, практика, практика. Эффективное использование импульса ног требует хорошей координации и расчёта, что может быть непросто, когда стараешься выжать очень тяжёлые веса.
Просто держите в уме то, что цель состоит в том, чтобы вытолкнуть грудь вверх и вперёд в гриф (а не толкаться ногами в пол без какого-либо направления), и это поможет вам оттачивать эту технику.

Насколько сильно нужно прижимать локти к корпусу?

Более подробно я разбирал этот вопрос в этой статье. Если кратко, то вам нужно прижимать локти в достаточной мере для того, чтобы вы коснулись грифа в правильной области — от низа груди до верха живота, обычно у низа грудины сразу под грудными мышцами — но не настолько сильно, чтобы локти оказались далеко впереди перед грифом. В общем, угол между плечом и вашим торсом должен быть в 45-60 градусов

Допустимо, если ваши локти уходят немного вперёд по отношению к грифу в начале жима, когда он на груди и вы хотите вывести его в положение над верхом груди. Для этого достаточно, если ваши локти в дюйме (или, может быть, двух) впереди от грифа. Если они дальше, то вы их слишком поджимаете.


Что делать с неравномерным подъёмом?

Есть два основных типа неравномерного подъёма.

Некоторые поднимают одну руку вверх до конца, затем без проблем поднимают другую. Чаще всего, они поднимают первой более слабую руку — сильная рука удерживает вес, пока слабая рука дожимает его под углом, а не строго перпендикулярно. Об этом можно думать так: это как пытаться поднять только одну сторону штанги во время становой тяги - это намного легче, чем поднимать всю штангу сразу.

У других отстающая рука так и не достигает выключения сустава. У них эта рука более слабая. В таком случае, стоит просто больше нагружать слабое плечо/половину груди/трицепс — подъём гантели перед собой одной рукой, жим гантели одной рукой, разводка одной рукой и т. д.

Какие ещё варианты жима лёжа я могу попробовать?

Жим с разнообразным хватом (как разной ширины, так и пронированный/супинированный)
Жим лёжа на полу 
Жим лёжа с поднятыми ногами 
Жим Спото
Жим с опорой на силовую раму, с различной высотой упоров
Жим на доску с различной толщиной досок
Жим против резиновых лент
Жим с цепями
 Жим со слингшотом
Жим гантелей лёжа
Жим с изогнутой штангой (штангой МакДональда)
Жим с футбольным/швейцарским грифом
Жим с паузами различной длины

Если подытожить...

В конечном счёте, совершенствование техники может значительно улучшить пользу от жима лёжа (как в области силы, так и в поддержании результатов). Однако, техника не даст вам большой жим — она только позволит вам произвести/приложить всю силу, на которую способна ваша мышечная масса.

Среди пауэрлифтеров национального и мирового класса есть очень сильная корелляция между толщиной мускулов верхней части тела и результатами жима лёжа. Накачанность сама по себе объясняет 70-75% вариативности результатов разных лифтеров, что означает, что такие факторы, как техника и пропорции тела (скажем, длина рук, на которую многие любят сваливать свои посредственные результаты) влияют только на оставшиеся 25-30%, когда мы сравниваем искусных жимовиков.



Совершенствование своего навыка жима может серьёзно улучшить результаты новичка или среднего лифтера, но, в конце концов, если вы хотите раскрыть свой потенциал жимовика, вам надо нарастить как можно больше мускульной массы верхней половины тела. Если ваша техника уже хороша, но жим растёт медленно, рецепт прост: увеличьте объём тренировок, ешьте достаточно протеина, и повысьте калорийность питания.

Источники

Artur. Changes of Bioelectrical Muscle Activity During Ascending Phase Flat Bench Pressing.
Barnett. Effects of Variations of the Bench Press Exercise on the EMG Activity of Five Shoulder Muscles.

Clemons. Effect of Grip Width on the Myoelectric Activity of the Prime Movers in the Bench Press.

Corrao. Weight Training Modifications for the Individual With Anterior Shoulder Instability.

Duffey. A Biomechanical Analysis of the Bench Press.

Elliott. A biomechanical analysis of the sticking region in the bench press.

Glass. Electromyographical Activity of the Pectoralis Muscle During Incline and Decline Bench Presses.

Gomo. The effects of grip width on sticking region in bench press.

González­Badillo. Maximal intended velocity training induces greater gains in bench press performance than deliberately slower half­velocity training.

Green. The Affect of Grip Width on Bench Press Performance and Risk of Injury.

Jagessar. Optimizing position of the horizontal bench press using surface electromyography.
Jenkins. Muscle activation during three sets to failure at 80 vs. 30 % 1RM resistance exercise.

Lauver. Influence of bench angle on upper extremity muscular activation during bench press exercise.

Lehman. The Influence of Grip Width and Forearm Pronation/Supination on Upper­Body Myoelectric Activity During the Flat Bench Press.

Madsen. Kinematic Factors influencing performance in injury risk in the bench press exercise.

McLaughlin. Bench Press More Now: Breakthroughs in Biomechanics and Training Methods.

Naimo. Contextual interference effects on the acquisition of skill and strength of the bench press.

Padulo. Effect of different pushing speeds on bench press.

Pearson. Kinematics and kinetics of the bench­press and bench­pull exercises in a strength­trained sporting population.

Pinto. Relationship Between Workload and Neuromuscular Activity in the Bench Press Exercise.

Reynolds. Prediction of one repetition maximum strength from multiple repetition maximum testing and anthropometry.

Saeterbakken. Electromyographic activity and 6­RM strength in bench press on stable and unstable surfaces.

Saeterbakken. A comparison of muscle activity and 1­RM strength of three chest­press exercises with different stability requirements.

Schick. A comparison of muscle activation between a Smith machine and free weight bench press.

McCaw. A Comparison of Muscle Activity Between A Free Weight and Machine Bench Press.

van den Tillaar. Is the occurrence of the sticking region the result of diminishing potentiation in bench press?

van den Tillaar. A comparison of successful and unsuccessful attempts in maximal bench pressing.

van den Tillaar. The “sticking period” in a maximum bench press.

van den Tillaar. A comparison of muscle activity in concentric and counter movement maximum bench press.
van den Tillaar. Fatigue effects upon sticking region and electromyography in a six­repetition maximum bench press.
